Mme la présidente. L'ordre du jour appelle le débat, organisé à la demande du groupe Les Républicains, sur la situation de l'hôpital.
Nous allons procéder au débat sous la forme d'une série de questions-réponses, dont les modalités ont été fixées par la conférence des présidents.
Je rappelle que l'auteur de la demande dispose d'un temps de parole de huit minutes, puis le Gouvernement répond pour une durée équivalente.
À l'issue du débat, l'auteur de la demande dispose d'un droit de conclusion pour une durée de cinq minutes.
(…)
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Madame la présidente, monsieur le président de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les sénateurs, je vous remercie de nous donner l'opportunité d'échanger sur la situation de nos hôpitaux.
À l'hôpital travaillent plus d'un million de personnes, qui participent à la prise en charge de 12 millions de patients hospitalisés chaque année, dans 1 400 établissements de toute taille, sur tout le territoire.
L'hôpital est à la croisée des chemins, comme en témoigne l'organisation de ce débat. Il sort à peine de la crise sanitaire, pendant laquelle il a assuré majoritairement la gestion de l'urgence et la continuité des soins.
Il fait face à de nombreux défis, notamment des attentes très fortes, légitimes et croissantes de la population partout sur le territoire, auxquelles nous devons répondre, et une crise des ressources humaines liée au manque d'attractivité de l'hôpital et des métiers de la santé, qui a pris le relais de la crise du covid-19 et qui oblige le Gouvernement.
Pour autant, nous devons veiller collectivement à la façon dont nous décrivons la situation de l'hôpital : il nous faut être lucides sans être misérabilistes.
Certes, l'hôpital rencontre des difficultés structurelles, mais nous pouvons être fiers de ce service public ! En tout cas, moi, je le suis. Il est bien sûr le lieu où l'on soigne – on peut discuter des conditions dans lesquelles on le fait –, mais c'est aussi le lieu où l'on forme et où l'on fait de la recherche. C'est également le lieu de nombreuses premières mondiales et d'innovations, qui portent les entreprises du secteur de la santé et que nous oublions pour nous focaliser sur ce qui ne fonctionne pas.
L'année 2023 fut une année charnière pour l'hôpital. De nombreuses mesures ont été mises en place ou annoncées pour relancer l'attractivité des métiers du soin. L'activité repart à la hausse dans le secteur public, mais la situation reste assez tendue malgré la reprise, notamment dans certains services d'urgence. En réponse à ce constat, ma priorité en tant que ministre chargé de la santé et de la prévention est de continuer à soutenir l'hôpital et à lui donner les moyens d'assurer la qualité des soins et la sécurité des patients.
Pour cette année 2024, je vous confirme que le Gouvernement est plus que jamais attentif à la situation financière des établissements, préoccupante dans le secteur public, mais également dans les établissements de santé privés. Deux explications peuvent être mises en avant : premièrement, l'impact de l'inflation ; deuxièmement, le redémarrage peu dynamique de l'activité en sortie de crise, notamment dans le public, l'activité de l'hôpital étant freinée par les problématiques de ressources humaines.
J'entends souvent que l'hôpital ne bénéficierait pas de moyens suffisants. Je dénonce un tel constat, à mes yeux totalement faux. En effet, depuis 2017, les gouvernements successifs ont augmenté l'Ondam, c'est-à-dire le budget que la Nation consacre aux dépenses de santé, qui est passé de 191 milliards d'euros en 2017 à 255 milliards en 2024, soit un effort de plus de 60 milliards d'euros.
Par ailleurs, les hôpitaux publics comme les cliniques privées verront, une fois de plus, leurs tarifs augmenter cette année. Cela représente une augmentation de 3,2 milliards d'euros des ressources des établissements. Cette hausse des tarifs, qui explique sans doute la différence entre public et privé, permet de financer près d'un milliard d'euros de mesures de revalorisations salariales et d'attractivité pour les professionnels des hôpitaux publics. Elle permet enfin d'accompagner la reprise d'activité, pour que les établissements puissent répondre au mieux aux besoins de santé de la population.
En outre, la période actuelle est aussi celle de la mise en place de réformes de financement structurantes sur les urgences, la psychiatrie, ainsi que les soins médicaux et de réadaptation (SMR).
La loi de financement de la sécurité sociale pour 2024 a posé les bases d'une réforme du financement de l'hôpital et de la tarification à l'activité.
L'autre chantier majeur pour l'année à venir concerne les ressources humaines en santé. Il est nécessaire d'arrêter la fuite des soignants, personnels médicaux comme non médicaux, et de les faire revenir à l'hôpital. Pour ce faire, de nombreuses actions ont été mises en œuvre pour rémunérer les personnels hospitaliers à la hauteur de leur engagement et susciter des vocations.
Le Gouvernement s'est engagé, depuis plusieurs années, dans une augmentation significative du nombre de professionnels formés, en supprimant le numerus clausus et en augmentant le nombre d'infirmiers diplômés.
Nous avons aussi annoncé l'année dernière des mesures de revalorisation du travail de nuit et de week-end. En effet, travailler à l'hôpital, c'est accepter des sujétions particulières et des contraintes horaires qui doivent être mieux reconnues et valorisées. Ces revalorisations s'ajoutent évidemment aux efforts historiques réalisés depuis 2020, en particulier grâce au Ségur de la santé.
Améliorer les conditions de travail, c'est aussi le sens du Ségur investissement, doté de 15,5 milliards d'euros. Cet effort inédit, qui n'est pas une avance de trésorerie, contrairement aux plans Hôpital 2007 ou Hôpital 2012, a permis d'accompagner la modernisation de 3 000 établissements.
Par ailleurs, pour fidéliser nos professionnels de santé, nous devons travailler pour faire évoluer les métiers. Ainsi, pour les personnels non médicaux, un chantier global sur la profession d'infirmière a été lancé ; il doit aboutir la semaine prochaine. Pour les personnels médicaux, les études médicales sont en cours de réforme, et des points restent à approfondir sur la quatrième année de médecine générale. La loi du 27 décembre 2023 visant à améliorer l'accès aux soins par l'engagement territorial des professionnels permettra également de répondre aux difficultés rencontrées par les praticiens à diplôme hors Union européenne.
Parallèlement, l'amélioration de la situation aux urgences reste évidemment une priorité du Gouvernement. On le sait, les urgences ne fonctionnent bien que lorsque le parcours des patients, en amont et en aval, est fluide. Cela renvoie aux enjeux du nombre de lits ouverts, d'attractivité des métiers et de fidélisation des professionnels.
Mais il existe d'autres leviers d'amélioration, comme l'organisation des parcours des patients, la gestion de l'activité non programmée, ou encore le partage de la contrainte de la permanence des soins entre les établissements. Avec la loi du 27 décembre 2023, nous avons décidé une augmentation concrète de l'implication de tous les acteurs dans la permanence des soins.
De plus, conformément aux engagements du Premier ministre, le service d'accès aux soins (SAS) sera généralisé dans tous les départements d'ici à l'été 2024. Avec le SAS, nous organisons le système de santé pour que, à toute heure de la journée, les citoyens puissent trouver une réponse, par un appel téléphonique, pour des soins non programmés.
Aujourd'hui, nous avons 63 SAS actifs, qui couvrent 80 % de la population. D'ici à la fin de l'été, 100 SAS auront été ouverts. C'est un outil formidable pour l'égalité d'accès aux soins, et c'est aussi le témoin des nouvelles relations de confiance et de soutien qui se nouent entre la médecine de ville et la médecine hospitalière. En effet, pour soulager l'hôpital, il faut que la médecine de ville prenne toute sa part.
La loi que j'ai portée, en tant que député, vise justement à mieux coordonner l'organisation territoriale des soins, et à mieux répartir les compétences et les responsabilités de chacun des acteurs, en fonction des besoins, dans les territoires.
Plus largement, la réforme des autorisations ou de la permanence des soins en établissement constitue un moyen de faire évoluer l'offre sur le territoire, pour s'adapter et mieux répondre aux besoins des patients.
Outre ces chantiers incontournables, nous sommes enfin pleinement engagés dans la transition écologique et la digitalisation du système de santé.
Le Gouvernement s'est engagé à réduire de 5 % par an les émissions de gaz à effet de serre du secteur de la santé. Cela passe par plusieurs axes : le bâtiment, des achats plus durables, une meilleure valorisation des déchets ou encore le développement de soins écoresponsables.
Concernant le numérique, le ministère poursuit son programme de modernisation des systèmes d'information hospitaliers.
L'intelligence artificielle (IA) et les opportunités ouvertes par l'utilisation des données de santé nous obligent également. Ce sont des chantiers majeurs des prochaines années, qui auront un impact très fort sur l'organisation et le fonctionnement de notre système de soins.
Mesdames, messieurs les sénateurs, voilà ce que nous pouvons dire des défis que doit aujourd'hui relever l'hôpital.
Je souhaiterais conclure mon intervention en rappelant plusieurs points.
Ne considérer que les quatre murs de l'hôpital, c'est ne voir qu'une partie du sujet. Car, de plus en plus, l'hôpital joue un rôle structurant de l'offre de soins dans les territoires et de coopération avec la médecine de ville. Cette responsabilité territoriale doit être prise en compte.
Permettez-moi également d'évoquer les choses formidables qui se passent tous les jours à l'hôpital. Je citerai ainsi les résultats de la campagne de recrutement lancée ces derniers mois. Ils sont encourageants et nous confirment que l'attention portée à la rémunération et aux conditions de travail porte ses fruits. Grâce à ces recrutements, notre objectif est de rouvrir des lits, dès maintenant, un peu partout en France.
Je veux aussi rappeler que l'activité repart à la hausse dans le secteur public, dépassant même en volume les prévisions qui avaient pu être faites.
Bien évidemment, l'hôpital représente bien plus que des chiffres et des statistiques. Il incarne le dévouement et le professionnalisme de milliers de soignants qui travaillent au quotidien pour assurer la santé de nos concitoyens. La mobilisation du Gouvernement est pleine et entière pour continuer à soutenir et moderniser notre système hospitalier, et lui garantir un avenir solide et pérenne.

Débat interactif
Mme la présidente. Nous allons maintenant procéder au débat interactif.
Je rappelle que chaque orateur dispose de deux minutes au maximum pour présenter sa question, avec une réponse du Gouvernement pour une durée équivalente.
Dans le cas où l'auteur de la question souhaite répliquer, il dispose de trente secondes supplémentaires, à la condition que le temps initial de deux minutes n'ait pas été dépassé.
Dans le débat interactif, la parole est à Mme Anne-Sophie Romagny.
Mme Anne-Sophie Romagny. Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, le 14 février dernier, la Haute Autorité de santé (HAS) a rendu publics les résultats de l'évaluation de la certification des établissements de santé qu'elle mène tous les quatre ans. Si 85 % d'entre eux répondent aux exigences de qualité des soins, 12,8 % doivent « faire preuve d'une amélioration rapide », et 2,8 % n'ont pas été certifiés en raison d'une qualité insuffisante. Ce dernier chiffre n'a jamais été aussi élevé.
Ces résultats varient largement en fonction de la taille des établissements. Selon la HAS, « les petits établissements qui ont un faible niveau d'activité, ou les établissements moyens avec un large éventail de services ont des difficultés pour être au rendez-vous de la qualité ». Ils témoignent également de fortes disparités régionales. Ainsi, un tiers des établissements des Pays de la Loire n'obtiennent pas la certification, ainsi que 20 % de ceux de Nouvelle-Aquitaine et de Normandie, et jusqu'à plus de la moitié des établissements de Guadeloupe et de Guyane.
Monsieur le ministre, vous le comprendrez, une telle situation nous interpelle. Qu'il s'agisse des critères directement liés à l'acte médical ou de ceux qui traduisent la qualité de la prise en charge – je pense notamment au respect des droits des patients ou à la prise en charge de la douleur –, ces résultats appellent des mesures correctrices en urgence.
Quelles sont les causes de ces chiffres alarmants, notamment en termes d'équité territoriale ? Les petits établissements disposent-ils véritablement des moyens nécessaires pour remplir les nouveaux critères institués en 2020 et 2021 ?
Ne craignez-vous pas qu'un cercle vicieux soit en train de s'installer, entre image dégradée dans l'esprit des patients et qualité des soins, faute pour ces établissements de disposer des personnels nécessaires au maintien de leur activité dans les meilleures conditions possibles ? Comment comptez-vous les accompagner concernant les critères qui leur posent problème ? Je pense, par exemple, au nouvel enjeu de la cybersécurité auquel plusieurs établissements ont déjà été confrontés.
Les Français sont évidemment attachés à disposer de soins de qualité en tout point du territoire. Pour ne rien sacrifier à cette exigence, comment comptez-vous mettre en œuvre sans attendre les mesures nécessaires ?
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Madame la sénatrice, il est clair que nous n'abaisserons pas les exigences assignées aux établissements et que nous n'adapterons pas les critères en fonction des difficultés rencontrées par les établissements.
En revanche, il convient d'aider l'ensemble des établissements en jouant sur la dimension des groupements hospitaliers de territoire (GHT), institués de manière obligatoire voilà une dizaine d'années. Ces derniers visent à organiser des coopérations permettant, du centre de proximité jusqu'au plateau technique intégré, de dessiner des parcours de prise en charge les plus fluides possible.
Par ailleurs, les établissements principaux, qui possèdent une expertise sur beaucoup de sujets, doivent venir en appui, dans un esprit de coopération, des établissements de leur propre GHT. Ainsi la certification est-elle de plus en plus celle du groupement hospitalier de territoire, plutôt que celle de chaque établissement. La procédure de certification, qui remonte à une vingtaine d'années, a fait ses preuves en apportant des standards de qualité dans l'ensemble des établissements.
Sur les sujets que vous avez évoqués, notamment la sécurité informatique, surtout à l'approche des jeux Olympiques – nos établissements de santé feront très certainement l'objet d'attaques plus importantes qu'auparavant –, nous souhaitons continuer à améliorer le niveau d'intervention des établissements.
La mission doit être coordonnée à l'échelle des GHT, de manière à y adosser des financements liés à la qualité. Une telle évolution a eu lieu pour les urgences et la psychiatrie. Nous continuerons, domaine par domaine, à travailler avec les établissements et la HAS. L'absence de certification n'est pas un couperet qui tombe : on ne ferme pas un établissement pour une telle raison ! En revanche, on met les moyens pour l'accompagner et obtenir les standards souhaités par la HAS.
Mme la présidente. La parole est à Mme Anne Souyris.
Mme Anne Souyris. Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, huit Français sur dix ont le sentiment que l'hôpital public est en danger et estiment que la qualité des soins qu'il fournit se détériorera à l'avenir. Un tel sentiment est partagé par neuf soignants sur dix, à raison.
En effet, nous manquons de professionnels de santé. Le nombre de patients par soignant augmente sans cesse. En théorie, 12 à 14 patients sont hospitalisés par infirmière, mais en pratique souvent davantage, ce qui met en danger les patients et les soignants.
Pourtant, nous pouvons agir. En février 2023, le Sénat adoptait une proposition de loi relative à l'instauration d'un nombre minimum de soignants par patient hospitalisé. Le Gouvernement se saisira-t-il de ce texte et l'inscrira-t-il à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale ?
Vous me direz peut-être qu'avec un tel ratio, de nombreux établissements devraient être fermés… Mais s'ils devaient fermer avec ratio, quid de la situation actuelle, sans ratio ? Nous faut-il assumer que la situation de l'hôpital met en danger patients et soignants ? (Applaudissements sur les travées du groupe GEST. – Mme Émilienne Poumirol applaudit également.)
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Madame la sénatrice, les ratios existent déjà à l'hôpital, dans de nombreux services : activité de soins critiques, obstétrique, néonatalogie, réanimation néonatale, dialyses, grands brûlés. Systématiser les ratios pour l'ensemble des services n'est pas une formule satisfaisante, pour des raisons que nous avons expliquées l'année dernière lors de l'examen de la proposition de loi déposée par Bernard Jomier.
Imposer des ratios en chirurgie ne permet pas d'encadrer et d'accompagner de manière saine l'activité d'un service, car le taux d'encadrement nécessaire varie : certains patients entrent à l'hôpital la veille d'une opération ; d'autres en sortent le jour même d'une intervention ; d'autres encore passent trois ou quatre jours à l'hôpital après avoir été opérés. Dans ces conditions, comment définir un taux d'encadrement standard ? On risquerait ainsi de désorganiser certains services, en apportant un éclairage partiel sur leurs activités, alors même qu'ils fournissent un travail de qualité.
Les certifications mises en œuvre par la HAS me paraissent plus adaptées à ce qu'est l'activité hospitalière, en tout cas pour des services qui n'ont pas besoin d'être normés – j'ai cité les cinq ou six services faisant aujourd'hui l'objet de normes d'encadrement.
Par conséquent, la systématisation des ratios me paraît constituer une approche quelque peu décalée, déconnectée, à tout le moins bureaucratique. Je suis toujours étonné d'entendre des critiques sur la trop grande bureaucratie de l'hôpital, alors même que certains souhaitent la renforcer. Je le répète, pour les activités les plus critiques, des normes existent et sont respectées ; si elles ne l'étaient pas, l'effectivité du service serait remise en cause. Dans d'autres services, il serait totalement illusoire d'imaginer une telle approche.
Mme la présidente. La parole est à Mme Anne Souyris, pour la réplique.
Mme Anne Souyris. Monsieur le ministre, vous le savez, cette demande n'est pas d'ordre bureaucratique puisqu'elle émane des soignants eux-mêmes, qui la réclament avec insistance et persistance, en tout cas depuis que je suis une élue. Par ailleurs, le fait d'instaurer un ratio ne signifie pas qu'il doive être identique dans tous les services.
Le ratio, appliqué en Californie depuis 2004, de six patients par soignant a permis d'améliorer les conditions de travail du personnel soignant et, in fine, d'augmenter le nombre d'infirmières recrutées. Comme vous pouvez le constater, une telle mesure répond à un double enjeu.
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué. À un moment donné, il faut faire confiance aux soignants, c'est-à-dire d'abord au dialogue social dans l'établissement, pour porter la question des effectifs et organiser le soin le plus adapté. Les soignants, cela veut dire le directeur d'établissement, le président de la commission médicale d'établissement (CME), la communauté médicale.
L'approche par ratio et tableau Excel ne me paraît pas correspondre à une nécessité majeure. Cette demande émane non pas des soignants, mais de certains syndicats, qui veulent ainsi dénoncer le manque de soignants à l'hôpital. Or nous connaissons la situation et travaillons à y remédier par le biais de recrutements, qui sont de plus en plus importants, ce dont je me félicite.
Mme la présidente. La parole est à Mme Anne Souyris, pour la réplique.
Mme Anne Souyris. Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre. Mais vous le savez aussi bien que moi, cette demande émane non pas uniquement des syndicats, mais aussi des collectifs Inter Hôpitaux et Inter Urgences.
Du fait du manque de soignants, ceux qui exercent, qui sont amenés à changer sans cesse de service, sont victimes de burn-out et peinent à trouver un sens à leur travail. Il s'agit d'instaurer non pas des tableaux Excel, mais une humanité !
C'est la raison pour laquelle cette question revient aussi fréquemment. Elle vous sera certainement posée de nouveau. Peut-être pouvons-nous discuter de modalités permettant d'adapter ces ratios, lesquels ne doivent pas être systémiques. Ce qui est sûr, c'est qu'il n'y a pas pour l'instant un ratio suffisant de soignants dans chaque unité.
Mme la présidente. La parole est à Mme Evelyne Corbière Naminzo.
Mme Evelyne Corbière Naminzo. Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, entre restrictions budgétaires, fermetures de lits et manque de personnel, l'hôpital public est à bout de souffle. La tarification à l'activité l'a placé dans une logique de rentabilité. L'Ondam, est constamment inférieur au budget dont auraient besoin les hôpitaux, qui se retrouvent contraints à faire des économies.
Les fermetures de lits se poursuivent : 40 000 lits d'hôpitaux ont disparu depuis dix ans, et les hôpitaux ont perdu un quart de leur capacité d'accueil depuis 2000.
Partout sur le territoire, les centres hospitaliers universitaires (CHU) constatent une aggravation inédite de leur déficit. Le déficit cumulé des 32 CHU a triplé entre 2022 et 2023, pour s'établir à 1,2 milliard d'euros.
Les hôpitaux de l'océan Indien souffrent du désintérêt de l'État. L'hôpital de Mayotte est sous-doté par rapport aux besoins sanitaires de la population mahoraise.
Le CHU de mon département, La Réunion, aurait besoin de moyens importants en tant qu'établissement pivot de l'océan Indien. À chaque exercice, on peut constater combien les équipes sont performantes, avec une offre de soins qui s'élargit. Parallèlement, les dotations que vous accordez sont décevantes.
L'unité de formation et de recherche (UFR) et le CHU affichent un manque préoccupant d'enseignants-chercheurs hospitaliers, avec un effectif hospitalo-universitaire quatre ou cinq fois inférieur à celui des UFR hexagonales comparables en termes d'effectifs d'étudiants. Il faut donc que des postes soient créés afin de renforcer les études médicales et de former les futurs médecins de La Réunion. Cette région n'a d'ailleurs pas attendu la volonté de l'État pour rendre possible un cursus complet d'études de médecine sur son territoire.
Monsieur le ministre, quand cessera-t-on de considérer l'hôpital de La Réunion comme un hôpital de seconde zone ? Quand ouvrirez-vous les droits à la santé aux Français de l'océan Indien ?
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Madame la sénatrice Corbière Naminzo, j'ai bien entendu vos remarques sur les difficultés de l'hôpital, que je ne méconnais pas. Pour autant, je suis toujours étonné que, au nom de la défense de l'hôpital, on systématise l'hôpital-bashing. Tout ne va pas mal à l'hôpital ! (Mme Émilienne Poumirol ironise.)
Certes, beaucoup de patients attendent trop longtemps dans les services. Mais il convient également de reconnaître que les personnels hospitaliers font le maximum pour faire face à leurs missions et apporter les meilleurs soins possible aux Français !
L'établissement de La Réunion que vous avez évoqué est effectivement en difficulté, avec 49 millions d'euros de déficit. Ce déficit s'est aggravé au cours des trois ou quatre dernières années. (Mme Evelyne Corbière Naminzo opine.) Il convient de réinterroger la politique d'emploi. Depuis la période covid, les effectifs ont énormément grossi sans pour autant que l'activité ait augmenté de manière linéaire en suivant la courbe des emplois.
Une mission de l'inspection générale des affaires sociales (Igas) a été diligentée pour essayer de comprendre pourquoi la situation à La Réunion s'était rapidement détériorée en deux ou trois ans, et pour établir si les causes de ce dérapage des finances de l'hôpital étaient structurelles ou conjoncturelles.
Quant à Mayotte, l'île n'est pas sous-dotée en matière d'offre sanitaire. Nous avons annoncé récemment un investissement de 127 millions d'euros pour rénover l'hôpital. Par ailleurs, un deuxième site hospitalier sera créé, en complément du premier.
Mayotte reste la première maternité de France, pour les raisons que l'on connaît et que je n'évoquerai pas ici. Quoi qu'il en soit, des moyens ont été alloués pour que chaque personne entrant à l'hôpital – et pas simplement les femmes venant accoucher – soit prise en charge dans les mêmes conditions que dans tous les hôpitaux français. Il existe également à Mayotte un réseau de soins primaires adossé à l'hôpital, qui fonctionne très bien : il permet à tous les Mahorais de bénéficier d'une offre de soins de proximité, et d'éviter ainsi de solliciter l'hôpital.
Mme la présidente. La parole est à Mme Véronique Guillotin.
Mme Véronique Guillotin. Monsieur le ministre, il y a un an, j'interrogeais votre prédécesseur sur le rapport, largement adopté par l'Académie nationale de médecine et grandement commenté par la presse et les élus locaux, préconisant le regroupement des petites maternités et la fin des accouchements dans les établissements à moins de 1 000 naissances par an. Il m'avait été répondu que ces propositions n'étaient pas à l'agenda du Gouvernement.
Deux mois plus tard, en mai 2023, le ministre de la santé François Braun annonçait, lors du Conseil national de la refondation (CNR) consacré à la santé, le lancement d'une mission conjointe d'élus et de professionnels de santé consacrée aux maternités. L'objectif était « d'étudier les organisations innovantes qui fonctionnent dans une approche territoriale, pour que les femmes enceintes puissent accoucher partout en France dans les meilleures conditions, en trouvant un équilibre entre proximité et sécurité ». À ma connaissance, cette mission n'a jamais vu le jour.
M. Jean-François Husson. Ce n'est pas bien !
Mme Véronique Guillotin. Aujourd'hui, les difficultés s'accumulent dans le champ de la périnatalité, avec un indicateur particulièrement inquiétant : la hausse de la mortalité néonatale.
Un seuil a été atteint en 2023, avec le taux le plus élevé depuis vingt ans. Nous sommes passés d'une situation d'excellence à la vingt et unième place au sein des pays de l'OCDE. Cette situation est évidemment multifactorielle, allant du manque de personnel dans les maternités à la santé des mères – âge plus élevé de la première grossesse, augmentation de l'obésité, facteurs de précarité.
Pour faire un état des lieux précis de la situation et envisager des réformes, le groupe RDSE a souhaité la création d'une mission d'information sur l'avenir de la santé périnatale et son organisation territoriale, dont j'ai été nommée rapporteure. L'Académie nationale de médecine ainsi que tous les soignants que nous avons auditionnés ces dernières semaines parlent d'urgence.
Dans le contexte actuel, tout projet de réarmement démographique nécessite que l'on se penche d'abord sur l'accès et la qualité des soins pour la mère et l'enfant. Monsieur le ministre, cette piste de réflexion a-t-elle bien été identifiée par vos services ? Le cas échéant, quelles sont les mesures envisagées et selon quel agenda ?
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Madame la sénatrice, je me réjouis que le Sénat ait lancé une mission sur les maternités. Vos travaux viendront éclairer un débat rendu compliqué, d'une part, par la baisse de la natalité et, d'autre part, par la nécessité d'adapter l'offre capacitaire de prise en charge et les tensions en termes de personnels dans tous les secteurs de l'hôpital.
Notre pays n'a pas à rougir de ses maternités, mais, pour ce qui concerne les accouchements, on observe en France une fragilisation liée – je le répète – à un manque de ressources médicales.
Ces derniers mois, nous avons revalorisé les tarifs d'obstétrique, notamment dans le cadre de la récente campagne tarifaire, pour le privé comme pour le public. Le secteur public supporte davantage l'activité obstétricale que le secteur privé, mais l'application de ces nouveaux tarifs est importante pour valoriser ces actes et les rendre plus attractifs.
Nous voulons également soutenir au maximum les maternités dès lors qu'elles offrent des soins de qualité. La qualité et la sécurité sont donc bien au cœur de notre réflexion sur l'organisation des maternités, et elles doivent le rester.
M. Jean-François Husson. Quelle est la réponse ?
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué. Le problème de la pérennité de certaines maternités se pose dès lors qu'elles ne sont plus en mesure d'offrir une sécurité minimale aux femmes qui viennent accoucher.
Quant aux préconisations de l'Académie nationale de médecine dans son rapport de février 2023, que j'ai lu avec attention, elles n'engagent qu'elle et ne reflètent pas forcément l'avis du Gouvernement.
M. Jean-François Husson. Que l'on ne connaît toujours pas !
Mme la présidente. La parole est à Mme Nadège Havet.
Mme Nadège Havet. Monsieur le ministre, depuis plusieurs années, nous manquons de médecins, notamment hospitaliers. Nous le savons, certains territoires en souffrent plus que d'autres. Face à ce constat, notre majorité agit.
Il y a quatre ans, le numerus clausus qui limitait depuis cinquante ans le nombre annuel d'étudiants en médecine a été remplacé par le numerus apertus, qui a permis l'ouverture de 13 000 places supplémentaires d'ici à 2025. Il s'agit d'une avancée majeure, mais elle ne produira ses effets que dans quelques années puisque le temps de formation est long.
Il faut aussi rappeler les investissements colossaux réalisés dans le cadre du Ségur : nous le voyons aujourd'hui, ces milliards se concrétisent !
Je veux ce soir aborder le cas des médecins français ou résidents installés avec leurs familles sur le sol français, titulaires d'un diplôme hors Union européenne. J'ai été interpellée à plusieurs reprises sur ce point ces dernières semaines. Leur intégration ressemblerait encore trop souvent à un parcours du combattant, alors qu'ils contribuent de façon essentielle à améliorer les parcours de santé des patients.
Des milliers de ces professionnels travaillent aujourd'hui dans nos hôpitaux. Comme l'avait déclaré Mathias Wargon, chef de service des urgences du centre hospitalier Delafontaine, « s'ils n'étaient pas là, ce serait le chaos ». Ils sont importants en Seine-Saint-Denis comme dans le Finistère, et une réforme de leur statut a donc été votée en 2019, visant à raccourcir le délai pour devenir praticien associé et à mettre en place un nouveau système d'affectation.
Il existe aussi une procédure dérogatoire permettant à certains médecins de déposer leur dossier auprès des agences régionales de santé (ARS), sans passer par le concours. Il semblerait que de nombreux dossiers ne soient pas instruits. Une pétition vient d'être mise en ligne prévoyant des mesures concrètes. Elle se conclut par cette phrase : « J'adore la médecine, je ne me reconvertirai pas. J'aime la France, je ne la quitte pas. »
Monsieur le ministre, comment faire pour accompagner et reconnaître ces professionnels mieux que nous ne le faisons actuellement, et surtout plus rapidement ?
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Madame la sénatrice, pendant des années, la France n'a pas bien traité les praticiens à diplôme hors Union européenne, les Padhue, et s'est satisfaite d'une zone grise. Ces praticiens intervenaient sans reconnaissance statutaire, parfois sans rémunération, en étant limités dans leurs pratiques, alors qu'ils rendent des services essentiels à nos établissements.
Il y a quelques années, le Gouvernement a eu la volonté de sortir de cette zone grise et d'accorder un statut à ces professionnels. Il s'agissait d'une juste reconnaissance de ce qu'ils apportent à l'hôpital.
En 2022 et 2023, nous avons clarifié le statut des Padhue qui travaillaient déjà dans nos établissements. Nous avons également simplifié les épreuves permettant aux nouveaux arrivants de valider leurs connaissances professionnelles.
Dans le cadre de la loi pour contrôler l'immigration, améliorer l'intégration, nous avons mis en place un passeport talent pour les métiers médicaux afin d'intégrer au plus vite les professionnels dont nous avons besoin en France. Ceux qui veulent venir travailler dans notre pays doivent pouvoir le faire rapidement.
Nous avons également simplifié les épreuves permettant à ces professionnels d'exercer dans nos établissements, les diplômes des praticiens à diplôme hors Union européenne n'étant pas reconnus en France, excepté pour le Québec – mais ce pays n'est qu'une province du grand monde… Il fallait donc reconnaître la validité de leur savoir-faire professionnel.
Ce sera désormais chose faite à partir de 2025, le concours étant remplacé par un examen devant une commission constituée de pairs à l'échelle d'un GHT. Il s'agissait d'éviter ainsi que les personnes encadrant les Padhue dans les services soient amenées à juger de leurs qualités, l'objectif étant toujours néanmoins de simplifier les procédures et de reconnaître le plus rapidement possible le rôle et la place de ces personnels dans le système.
Mme la présidente. La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Mme Annie Le Houerou. Monsieur le ministre, le 25 mars 2020, le Président de la République annonçait un plan massif d'investissement et de revalorisation pour l'hôpital. Le Ségur de la santé a concrétisé cette annonce avec un projet d'investissement et une revalorisation des rémunérations des soignants. Ces mesures étaient une réponse à la crise aiguë sans précédent de l'hôpital public.
Pourtant, quatre ans après, l'actualité montre qu'il y a toujours un fort mécontentement des professionnels de santé, des difficultés persistantes de l'hôpital public, des déficits qui bloquent l'investissement des établissements, une crise des vocations à tous les niveaux et dans des spécialités majeures. Les lits ferment, les maternités sont suspendues ou fermées, les urgences sont en survie. Bref l'hôpital public ne répond plus aux besoins de la population, malgré le dévouement sans faille des personnes qui y travaillent.
« On doit sortir de la T2A dès le prochain PLFSS pour aller vers un nouveau financement qu'on doit rebâtir en profondeur », affirmait le 6 janvier 2023 le Président de la République dans ses vœux aux soignants – promesse déjà faite en 2017.
De nombreux tarifs sont en décalage par rapport à la réalité des coûts. L'augmentation des tarifs que vous venez de citer permet à peine de couvrir l'inflation, et en aucun cas elle ne permet de faire face à la hausse des charges. Ces contraintes pèsent surtout sur l'hôpital public, qui ne choisit pas ses patients en fonction de ce qu'ils vont lui rapporter et se doit de prendre soin de tout le monde.
Face à ces difficultés, les gouvernements successifs ont souvent attribué les problèmes de l'hôpital public à des questions de statuts et d'organisation territoriale ou des services, ignorant les appels à un financement basé sur les besoins réels en soins plutôt que sur des objectifs budgétaires.
Face à cette situation catastrophique et à ce constat partagé, quelles mesures concrètes envisagez-vous pour réformer le financement de l'hôpital public afin de mieux répondre à ses besoins spécifiques et de garantir la pérennité de notre système de santé ?
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Madame la sénatrice Le Houerou, je ne peux pas vous laisser dire que l'hôpital ne répond pas aux besoins de la population (Mmes Annie Le Houerou et Émilienne Poumirol protestent.), alors que 21 millions de personnes sont prises en charge chaque année dans les services d'urgence !
Je rappelle que l'hôpital soigne des millions de personnes par an, et procède à de multiples interventions de traitement et de suivi de la population. On peut parler de dysfonctionnements, de difficultés ou encore de tensions, mais on ne peut pas dire que l'hôpital ne répond pas aux besoins de la population. Je m'inscris donc en faux.
Vous dites que tout va mal et vous évoquez notamment les rémunérations. Or le Ségur de la santé a engagé 8 milliards d'euros en faveur des hôpitaux – sur les 10 milliards d'euros budgétés –, soit un effort de 10 % de hausses de salaire net en bas de la fiche de paie tous les mois. Jamais aucun gouvernement n'avait augmenté ainsi les rémunérations au sein de l'hôpital public !
Le Ségur a également prévu 15,5 milliards d'euros d'aides à l'investissement. Contrairement aux différents plans d'investissement proposés aux hôpitaux, qu'il s'agisse d'Hôpital 2007 ou d'Hôpital 2012, ce ne sont pas cette fois des avances de prêts remboursables, qui pèsent sur les comptes hospitaliers, mais bien 15,5 milliards d'aides directes pour favoriser la création de certains établissements, parfois financés à 100 % par la solidarité nationale. Je pense au CHU de la Guadeloupe, qui est en train de sortir de terre sans que cela pèse sur les comptes de l'hôpital, si ce n'est pour l'exploitation du bâtiment.
Ces 15,5 milliards d'euros d'aides concernent plus d'une centaine d'établissements. L'effort de modernisation est donc bel et bien présent !
Par ailleurs, la T2A à l'hôpital représente 50 % du financement. Non, la tarification à l'activité n'a pas tué l'hôpital, d'autant que sa part régresse un peu plus chaque année à la faveur des financements au forfait et des financements pour les autres activités.
Mme la présidente. La parole est à M. Alain Milon. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
M. Alain Milon. Monsieur le ministre, je comptais vous poser une question sur les arbitrages budgétaires et les investissements, mais vous venez d'y répondre. Je vous interrogerai donc plutôt sur la démographie médicale.
La suppression du numerus clausus et son remplacement par un numerus apertus ont permis d'augmenter le nombre de médecins formés de 15 %. Néanmoins, l'ancienne ministre de la santé Agnès Firmin Le Bodo rappelait que, au regard des évolutions à l'œuvre et des attentes des jeunes professionnels, il fallait désormais plus de deux médecins pour remplacer un départ à la retraite.
Par ailleurs, aucune analyse prospective n'est partagée quant aux besoins en nombre de médecins par spécialité d'ici à quinze ans, en fonction des évolutions des besoins de santé. L'évolution des compétences des professionnels paramédicaux ne suffira pas à répondre à cet enjeu.
Monsieur le ministre, que compte faire le Gouvernement pour former davantage de médecins ? Allez-vous créer plus de postes hospitalo-universitaires, la Fédération hospitalière de France (FHF) en demandant 1 000 de plus ? (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Monsieur le sénateur Alain Milon, vous êtes fin connaisseur de ces sujets. Je tâcherai donc de vous apporter une réponse qui soit la plus précise possible.
On peut certes discuter de la suppression du numerus clausus, mais vous avez cité un chiffre important : il y a aujourd'hui 15 % d'étudiants en deuxième année de médecine en plus par rapport à 2019, ce qui permet d'entrevoir une hausse du nombre des médecins pour les prochaines années, car le temps de formation est long.
On m'a reproché cet après-midi, à l'Assemblée nationale, de former autant de médecins qu'en 1970. C'est exact, mais cela ne signifie pas grand-chose, car il y avait suffisamment de médecins dans les années 1970 et 1980. Quel sens cela aurait-il de comparer la situation d'aujourd'hui et celle d'il y a cinquante ans ? Je préfère m'en tenir à ce seul constat : on compte aujourd'hui davantage de jeunes dans les filières de formation.
Mme Annie Le Houerou. La population a augmenté !
Mme Émilienne Poumirol. Et elle vieillit…
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué. Par ailleurs, nous enregistrons une montée en puissance de la reconnaissance des autres professionnels de santé, aux côtés des médecins, la prise en charge des patients s'effectuant différemment aujourd'hui. Nous sommes passés d'un système basé sur le tout-médecin à un système fondé sur une équipe de soins.
Le médecin conserve évidemment le rôle prééminent qui est le sien puisqu'il orchestre l'intervention des différents professionnels paramédicaux ou des nouveaux professionnels – je pense, par exemple, aux infirmières en pratique avancée – qui officient aussi bien dans les services d'urgence et les différents services hospitaliers que dans les maisons de santé pluridisciplinaires et les cabinets de ville, pour assurer l'accompagnement des patients, y compris ceux touchés par des affections de longue durée (ALD).
Notre système de santé repose donc sur un ensemble de mesures. Ne jugeons pas de sa qualité en tenant compte uniquement du nombre de médecins formés ou qui s'installent ! Il faut aussi prendre en considération la façon dont nous avons su adapter les nouveaux modes de prise en charge, en répartissant les soins entre les différents professionnels qui ont un rôle à jouer aux côtés des médecins.
Mme la présidente. La parole est à M. Alain Milon, pour la réplique.
M. Alain Milon. Monsieur le ministre, la semaine dernière, j'ai assisté avec Mme Doineau à un petit-déjeuner avec votre prédécesseur Mme Agnès Buzyn – chacun sait ici à quel point j'aimais travailler avec cette dame. Elle nous a dit qu'il manquerait d'ici à quelques années entre 10 et 12 millions de professionnels de santé sur l'ensemble du globe en raison de l'arrivée de ressortissants des pays émergents, qui auront des exigences importantes en termes de santé, du vieillissement de la population et de l'apparition de maladies nouvelles liées à ce vieillissement, mais aussi de l'émergence de pratiques nouvelles chez les jeunes médecins, qui abordent différemment le métier. À cela viendra s'ajouter le coût extrêmement élevé de l'ensemble des nouveaux soins.
Il importe donc de réfléchir à tous ces enjeux afin de mettre progressivement en place un nouveau type de financement de la santé en France, sans nuire aux malades. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
Mme la présidente. La parole est à M. Joshua Hochart.
M. Joshua Hochart. Monsieur le ministre, de discussion en discussion, de débat en débat, de rapport en rapport, le temps avance et l'hôpital public souffre, continuant de se dégrader. L'accès aux soins pour nos compatriotes recule, les temps d'attente s'accumulent, que ce soit aux urgences ou pour l'accès à un spécialiste.
L'attractivité des métiers du soin est en perdition. Le Ségur de la santé a certes été une avancée financière pour les professionnels. Mais si la question de la rémunération a un impact sur l'attractivité de la profession, car elle offre une reconnaissance face à la complexité de leur tâche, elle ne saurait être la seule solution.
Il faut revoir les organisations de travail pour réduire la pénibilité de ces métiers. La formation des professionnels de santé doit être repensée pour mieux préparer les étudiants à la réalité du terrain. L'hôpital, mais aussi tout le système de soins, a besoin d'être réformé, repensé et rebâti.
Comme nous l'avions proposé pendant la campagne présidentielle, il faut supprimer les ARS, qui ont conduit à cette gestion bureaucratique. Il est urgent de libérer la santé d'une logique purement comptable et financière, des coupes budgétaires incessantes, des baisses tarifaires qui ne permettent pas l'amortissement de certains équipements et qui ne sauraient être compensées par des forfaits.
Les indicateurs comptables doivent céder la primauté aux indicateurs de qualité et de pertinence des soins, ce dernier critère permettant de réaliser d'importantes économies de santé.
Anticiper et prévoir, voilà ce qui devrait guider nos gouvernants. Monsieur le ministre, quand allez-vous revoir le fonctionnement de l'hôpital, des ARS et de la T2A ? Vous avez parlé en préambule de l'hôpital dans les murs et hors les murs, et notamment des infirmiers libéraux. Quand entendrez-vous leurs revendications ?
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Votre question est un tout-en-un et comprend de nombreuses interrogations.
Certes, l'hôpital souffre et les Français connaissent des difficultés d'accès aux soins. Mais ce n'est pas uniquement parce que l'hôpital est dans cette situation que les Français rencontrent ces problèmes : l'hôpital n'est qu'une seule partie du sujet et tout le système de santé est en crise.
Ce sont tous les métiers du soin qui sont aujourd'hui moins attractifs. Les modes d'exercice anciens – en ville ou à l'hôpital – intéressent moins les jeunes. Ces problématiques ne sont pas propres à l'hôpital !
Pour ma part, je ne pratique pas l'hôpital-bashing et je ne mets pas sur le dos de l'hôpital des difficultés qui concernent plus largement l'ensemble du système de santé.
Certes, depuis dix, vingt ou trente ans les tâches administratives ont pris une place beaucoup trop importante dans notre système de santé. C'est vrai à l'hôpital, mais aussi en ville, comme pourraient en témoigner les médecins généralistes de votre département. Il faut améliorer ce point. C'est pourquoi l'assurance maladie finance des assistants médicaux chargés de se concentrer sur les tâches administratives, afin que les médecins puissent se consacrer à leur cœur de métier : 6 000 postes ont été créés, l'objectif étant de parvenir à 10 000 postes d'ici à la fin de l'année.
Vous évoquez la suppression des ARS. Or nous avons besoin d'un mécanisme de régulation de l'offre de soins. Le tout-libéral ne saurait exister ! Les ARS ont peut-être trop de poids, alors que le ministère n'a pas suffisamment déconcentré ses services… Nous pourrions y réfléchir.
Quoi qu'il en soit, les ARS permettent aussi d'apporter de l'ingénierie dans les territoires lorsqu'il s'agit d'ouvrir une maison de santé ou de mettre sur pied des projets. Elles ont également vocation à donner un éclairage sur la faisabilité budgétaire et juridique.
Mme la présidente. Il faut conclure, monsieur le ministre !
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué. Vous évoquez des baisses de tarifs : pour ma part, je ne vois que des hausses depuis des années, comme en attestent les chiffres de l'Ondam. Je ne comprends pas à quoi vous faites allusion…
Mme la présidente. La parole est à M. Joshua Hochart, pour la réplique.
M. Joshua Hochart. Considérer seulement la situation de l'hôpital ne permettra pas de résoudre les problèmes d'accès aux soins… Les indicateurs du département du Nord sont parmi les plus faibles de France. Pourtant, on y ferme des services d'urgence ! Les services mobiles d'urgence et de réanimation (Smur) ne peuvent plus intervenir. En parallèle, le conseil départemental réduit, voire supprime, les interventions des infirmiers et des sapeurs-pompiers. Rien de cela ne va dans le bon sens !
Mme la présidente. La parole est à M. Daniel Chasseing.
M. Daniel Chasseing. Monsieur le ministre, malgré l'Ondam en hausse de plus de 50 milliards d'euros depuis 2019, la situation financière de nombreux hôpitaux est déficitaire, notamment en raison de l'inflation qui touche l'alimentation et l'équipement, et de dotations insuffisantes, même si les salaires médicaux et paramédicaux ont été augmentés.
La situation des urgences reste souvent difficile, mais nous enregistrons une amélioration grâce à la mise en place du service d'accès aux soins et la mobilisation des médecins libéraux.
Cependant, il existe toujours un engorgement important des urgences lié à un manque de lits d'aval en médecine polyvalente. Les patients sans diagnostic précis, mais nécessitant des hospitalisations, sont très souvent récusés par les services de spécialité. Ils patientent ainsi des heures aux urgences alors qu'ils auraient leur place dans le service de médecine polyvalente, où ils bénéficieraient d'un bilan et seraient orientés, le cas échéant, vers un service de spécialité.
La situation de la psychiatrie et de la pédopsychiatrie nécessite également un effort particulier. Dans certains départements, il n'y a pas de service de pédopsychiatrie – les demandes sont parfois faites pendant vingt ans ! – alors que les enfants de l'aide sociale à l'enfance (ASE) souffrent de troubles graves du comportement ; ils ont besoin de lieux de rupture et d'une hospitalisation.
Monsieur le ministre, malgré les difficultés de la sécurité sociale, pouvez-vous soutenir l'hôpital en obtenant un financement complémentaire pour certains hôpitaux, en créant des services de médecine polyvalente pour désengorger les urgences, en renforçant la psychiatrie et en mettant en place des lits de pédopsychiatrie ?
Mme Corinne Imbert. Très bien !
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Monsieur le sénateur Chasseing, permettez-moi de rappeler les chiffres d'accompagnement des hôpitaux.
J'ai cité l'augmentation de l'Ondam à hauteur de 60 milliards d'euros depuis 2017. Au titre notamment de l'inflation, nous avons également prévu 800 millions d'euros d'accompagnement exceptionnel en 2022 et nous avons décidé en janvier dernier d'accorder 500 millions d'euros de soutien exceptionnel pour 2023.
Pour autant, l'hôpital doit continuer à faire des efforts. Notre système de santé doit mieux valoriser la pertinence des soins. Ce faisant, il s'agit de dégager des fonds pour mieux financer les salaires à l'hôpital et le tarif des consultations en secteur 1 pour la médecine libérale. Ce sera l'un de mes chevaux de bataille.
Ce débat, qui n'aura pas lieu entre les quatre murs de l'hôpital, vaudra pour l'ensemble des opérateurs de soins, qu'ils soient libéraux, publics, privés ou privés à but non lucratif. La pertinence des soins doit être valorisée : ceux qui sont utiles à la santé des Français doivent passer avant les autres !
Je partage votre constat sur la santé mentale, qui a longtemps été un angle mort des politiques de santé. La situation s'est malheureusement aggravée depuis la crise du covid-19. Nous enregistrons une très forte augmentation des besoins en termes de prise en charge et d'accompagnement, et sommes en retard en raison de la conjonction de ces deux phénomènes.
À la demande du Président de la République, j'organiserai à la fin du mois d'avril un CNR sur la santé mentale. Il s'agit non pas de partir d'une page blanche, mais au contraire de faire aboutir les travaux engagés depuis dix-huit mois, qui ont mobilisé de nombreux professionnels en santé mentale. Nous espérons des avancées sur ces questions.
Mme la présidente. La parole est à M. Daniel Chasseing, pour la réplique.
M. Daniel Chasseing. Monsieur le ministre, je me permets de rappeler la nécessité d'ouvrir des lits d'aval, pour que les personnes qui se rendent aux urgences soient immédiatement orientées vers un service de médecine polyvalente. Ainsi, une fois le bilan réalisé, les patients peuvent rentrer chez eux ou être admis dans le service de spécialité adapté.
Je vous remercie pour votre réponse sur la pédopsychiatrie. Ce sujet est très important, car certains enfants pris en charge par les services de l'ASE sont atteints de graves troubles du comportement.
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué. N'oublions pas que dans le cadre de la hausse des tarifs hospitaliers pour 2024, qui a suscité une forme de débat public, nous avons revalorisé les actes de médecine, notamment pour favoriser la création des lits d'aval, dans le but de désengorger les urgences. Le tarif des actes de maternité a également été augmenté.
Mme la présidente. La parole est à Mme Élisabeth Doineau. (Mme Anne-Sophie Romagny applaudit.)
Mme Élisabeth Doineau. Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je me réjouis de l'organisation de ce débat sur l'initiative du groupe Les Républicains, deux ans après la publication du rapport intitulé Hôpital : sortir des urgences, issu des travaux de la commission d'enquête sur la situation de l'hôpital et le système de santé en France.
Je salue les interventions des orateurs précédents, car elles reflètent les différentes opinions des Français et sont l'expression de leurs angoisses, auxquelles nous devons répondre.
Que nous soyons parlementaires ou ministres, nous avons une mission : lutter contre la dévalorisation des métiers exercés au sein de l'hôpital, et apporter des solutions aux problématiques de ce secteur.
Étant rapporteure générale de la commission des affaires sociales, ma question portera – cela ne vous étonnera pas – sur le financement de l'hôpital.
L'Ondam pour 2024 a été voté à près de 255 milliards d'euros. Dans ce montant, une enveloppe de 105,6 milliards d'euros est destinée aux établissements de santé. Ce montant paraît colossal, et susceptible de garantir une forme de confort au système hospitalier ; ce n'est pas le cas, et nous venons d'en avoir la démonstration par plusieurs de nos collègues.
Nous connaissons tous les difficultés de l'hôpital, qui ont été rappelées par Philippe Mouiller et par d'autres collègues. Le déficit des hôpitaux a atteint en 2022 puis en 2023 des records successifs, atteignant le milliard d'euros. Malgré cette somme, les établissements d'excellence que doivent être nos CHU ont enregistré l'an dernier un déficit de 1,2 milliard d'euros. Ainsi, alors que 13 milliards d'euros de dette ont été transférés à la Cades pour améliorer la situation financière des hôpitaux, le financement actuel reconstitue à une vitesse préoccupante une dette hospitalière abyssale.
Aussi, monsieur le ministre, qu'allons-nous faire ?
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargée de la santé et de la prévention. Madame la sénatrice Doineau, permettez-moi d'insister sur un sujet que j'ai rapidement évoqué. L'avenir du financement de notre système de santé, qui dépasse le seul champ de l'hôpital, dépend de notre capacité à mieux financer ce qui est pertinent, autrement dit ce qui est utile.
En raison du manque de communication entre les acteurs, que ce soit entre le public et le privé, ou entre la médecine de ville et la médecine hospitalière ou d'établissement, et du fait de cette organisation en tuyaux d'orgue, les pertes sont importantes. Une étude de l'OCDE datant de la fin des années 2010 estimait à 20 % la part de dépenses inutiles dans le système de santé français. Ce taux pourrait même atteindre 30 %, à en croire d'autres études. Rapportés à un budget de 255 milliards d'euros, ces taux représentent d'énormes gisements.
Il ne s'agit en rien de dénoncer une quelconque malversation. Ces dépenses ne sont pas liées à des abus, mais à des redondances, à des actes inutiles ou à l'ancrage de certaines habitudes. Elles sont parfois aussi le fait d'un codage trop ancien d'actes dont la valeur économique ne correspond plus à leur coût réel, en raison des progrès de la médecine.
Il est donc nécessaire de remettre ce système à plat. J'ai souhaité ouvrir un débat sur la valeur des actes avec la direction de la sécurité sociale. La classification commune des actes médicaux (CCAM) de la sécurité sociale répertorie plus de 2 000 actes et détermine leur tarif : nous devons vérifier que chaque acte est financé à sa juste valeur économique. Ces situations de rentes sont généralement d'une ampleur limitée, mais les petits ruisseaux faisant les grands fleuves, ces dépenses coûtent cher à la sécurité sociale.
Mme la présidente. La parole est à Mme Émilienne Poumirol. (Applaudissements sur les travées du groupe SER.)
Mme Émilienne Poumirol. Monsieur le ministre, des événements dramatiques ont eu lieu au mois de février 2024 au sein des urgences psychiatriques de l'hôpital Purpan du CHU de Toulouse : deux patientes ont été victimes d'agressions sexuelles et un jeune patient s'est suicidé dans les locaux de consultation après dix jours d'attente pour être hospitalisé.
Le personnel avait pourtant donné l'alerte sur les difficultés rencontrées et sur le fonctionnement dégradé des urgences face au manque de moyens humains et financiers accordés aux services psychiatriques de l'hôpital public. Des lits avaient même été fermés dans mon département, la Haute-Garonne, qui attire pourtant chaque année près de 17 000 habitants supplémentaires…
À Toulouse, le secteur privé, qui dispose de 75 % des lits d'hospitalisation en psychiatrie, se réserve le droit de refuser certains patients, en particulier ceux qui relèvent de mesures de soins sans consentement. Par conséquent, le secteur public se retrouve contraint d'accueillir des patients dans des conditions inacceptables. Nous en avons observé le résultat au mois de février.
Ces problématiques se posent sur l'ensemble du territoire français, où tous les établissements de psychiatrie décrivent des difficultés majeures et déplorent un fonctionnement dégradé en raison du manque de moyens humains ou bâtimentaires consacrés au développement de la psychiatrie publique.
En psychiatrie adulte, dans plus de la moitié des établissements, le délai moyen d'accès aux services ambulatoires est d'un à quatre mois, aggravant ainsi la situation et les pathologies de nombreux patients. Je ne reviens même pas sur la situation plus dramatique encore des services de pédopsychiatrie, qui a été évoquée par mon collègue Chasseing.
Monsieur le ministre, quels moyens entendez-vous déployer à long terme pour garantir l'accès aux soins psychiatriques et sauvegarder la psychiatrie publique dans notre pays ? (Applaudissements sur les travées du groupe SER.)
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Madame la sénatrice Émilienne Poumirol, avant de répondre à votre question, je veux, comme vous l'avez fait, revenir sur la situation à Toulouse. Vous avez raison, celle-ci est emblématique de nombre de dysfonctionnements de notre système de santé. Je me suis rendu sur place pour comprendre ce qui a rendu possible cette aberrante succession de drames aux urgences psychiatriques du CHU, alors même que le nombre de lits d'accueil en santé mentale dans l'agglomération et dans l'ensemble du département semble suffisant.
J'ai découvert que les dysfonctionnements étaient liés à l'inadaptation des locaux dans lesquels sont accueillies les urgences psychiatriques, à la difficulté des services d'orienter les patients vers des lits d'aval pour désengorger les urgences, et au manque de communication entre l'hôpital privé et l'hôpital public. Cette absence de coopération, en particulier, est dramatique dans un bassin de vie où 75 % de l'offre hospitalière en santé mentale relève du secteur privé, et où les urgences sont assumées par le service public. Le secteur privé, en outre, ne respecte pas la carte de secteur, ce qui oblige l'hôpital à prendre en charge des patients issus du même territoire.
L'ensemble de ces facteurs a conduit à ces drames insupportables.
Un rapport de l'Igas permettra d'éclairer cette situation particulière. Mais au-delà du cas de Toulouse, vous soulevez la difficulté de faire coopérer des systèmes qui fonctionnaient jusqu'à maintenant de manière déconnectée. Ce n'est pas normal ! Les autorisations que nous accordons ont aussi pour objectif que les établissements assument leur mission de prise en charge des patients, quels que soient leur pathologie et leur état.
L'accueil des patients dans les services psychiatriques sera l'un des sujets du CNR sur la santé mentale qui sera organisé fin avril. Il est essentiel que le public et le privé communiquent davantage : l'exemple de Toulouse est éclairant à cet égard.
Mme la présidente. La parole est à Mme Émilienne Poumirol, pour la réplique.
Mme Émilienne Poumirol. Monsieur le ministre, je sais bien que vous êtes venu à Toulouse et que vous avez constaté cette absence de dialogue entre le public et le privé. Mais la loi du 27 décembre 2023 précise que les établissements de santé sont responsables collectivement de la permanence des soins en établissements de santé (PDSES). Or aucune contrainte ne pèse sur le secteur privé. Le texte prévoit que l'ARS pourra désigner des établissements pour contribuer à la PDSES en cas de « carences persistantes ».
Mme la présidente. Chère collègue, il faut conclure.
Mme Émilienne Poumirol. C'est d'ailleurs ce qui a permis, à Toulouse, de mettre en place une cellule de crise pour avancer sur ce sujet. La situation s'améliore depuis quelques jours, mais ce n'est pas la bonne solution.
Mme la présidente. Le temps de parole est écoulé.
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué. Comme par hasard, le lendemain de ma venue, l'hôpital privé avait des lits disponibles et a pu accueillir des patients qu'il ne prenait pas en charge jusqu'alors !
S'agissant de la PDSES, la loi que vous évoquez date du 27 décembre dernier : laissez-nous quelque temps pour rédiger les décrets d'application. Nous ferons preuve d'une très grande vigilance sur la participation effective des établissements privés à la permanence des soins, en matière de santé mentale comme dans les autres domaines.
Enfin, lorsqu'une autorité publique accorde une autorisation de prise en charge de patients, celle-ci est assortie de contreparties parmi lesquelles figure la permanence des soins.
Mme la présidente. La parole est à Mme Émilienne Poumirol.
Mme Émilienne Poumirol. Vous dites qu'une contrepartie est nécessaire. Ce qui est anormal, c'est qu'il ait fallu un drame pour que les différents services dialoguent enfin à Toulouse, et que, soudainement, les cliniques s'aperçoivent qu'elles pouvaient ouvrir quarante lits et non seulement seize !
Nous devrions prévoir cette contrainte, quitte à l'assortir d'une contrepartie, pour que le partage entre le public et le privé se fasse en permanence sur l'ensemble des soins – outre la psychiatrie, je pense notamment à la répartition de la prise en charge des soins ambulatoires (PDSA) entre la ville et l'hôpital, et entre la médecine libérale et la médecine hospitalière, car le problème est le même.
Mme la présidente. La parole est à M. Jean Sol. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
M. Jean Sol. Monsieur le ministre, les services d'urgence, véritables vitrines de nos établissements hospitaliers, ont décidé de baisser leurs rideaux la nuit à Perpignan et ailleurs en France. Quelle image ! Quel symbole de la dégradation de nos hôpitaux !
Nos urgences sont à bout de souffle, les personnels sont très éprouvés moralement et physiquement, les médecins de ville désemparés, les usagers angoissés à l'idée de se rendre aux urgences, et nos élus impuissants. Ce n'est pas une vision alarmiste, mais alarmante, monsieur le ministre !
La réalité des urgences, c'est cet usager qui souhaite passer devant un enfant en situation d'urgence vitale. Ce sont ces familles qui attendent sans information pendant des heures et des heures. Ce sont, encore, ces personnes âgées qui restent parfois vingt-quatre, quarante-huit ou soixante-douze heures sur des brancards dans un couloir et que l'on renvoie à deux heures du matin chez elles, par manque de place…
Les urgences font aujourd'hui face à l'incapacité de réguler l'augmentation exponentielle des appels, ce qui entraîne une perte de chance pour les patients et, dans le pire des cas, des décès, comme plusieurs exemples récents l'attestent. En résulte aussi une carence criante de lits d'aval, tandis que le personnel, qui manque d'effectifs comme de compétences, croule sous une charge administrative chronophage tout en devant faire face à des agressions verbales ou des menaces !
La désertification médicale amplifie naturellement cette situation inacceptable qui rompt l'accessibilité de tous aux soins vingt-quatre heures sur vingt-quatre, que devrait assurer le service public.
L'été arrive, avec ses traditionnels flux saisonniers. Monsieur le ministre, laisserez-vous encore longtemps se délabrer le fonctionnement de nos services d'urgence ? Qu'envisagez-vous pour y remédier ? (Applaudissements sur des travées du groupe Les Républicains.)
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Monsieur le sénateur, votre question est primordiale. Il est vrai que les Français voient souvent l'hôpital au travers du prisme des urgences.
Beaucoup a été fait, même si cela ne suffit malheureusement pas. La question des urgences est liée à celle des lits d'aval. Il faut donc faciliter la création de ces lits, qui permettent de désengorger les urgences.
De même, la régulation doit être mieux coordonnée. La création des services d'accès aux soins doit y contribuer d'ici à la fin du mois d'août. Soixante-cinq des cent départements français en sont déjà dotés, ce qui a permis une amélioration de la régulation de la médecine de ville. Les SAS visent en effet à orienter les personnes qui ne sont pas dans une situation d'urgence avérée vers la médecine de ville, avec un rendez-vous dès le jour même ou sous un très bref délai.
Par ailleurs, le décret n° 2023-1376 du 29 décembre 2023 relatif aux conditions techniques de fonctionnement de l'activité autorisée de médecine d'urgence a permis la création de Smur paramédicaux, qui n'embarquent pas de médecin, lorsque la situation le permet. Nous pourrions également envisager la création d'antennes d'urgence, fonctionnant sur une base de douze heures et non de vingt-quatre heures, la très faible activité en nuit profonde sur certains territoires ne rendant pas toujours nécessaire la mise à disposition de personnels soignants à ces horaires.
Ces ajustements doivent permettre de répondre au mieux à la problématique lancinante des urgences. Cependant, cette question reste liée à celle de l'accès aux soins de premier recours. Un travail doit donc être mené avec la médecine de ville. La négociation conventionnelle en cours entre l'assurance maladie et les syndicats de médecine a précisément pour objectif d'améliorer la réponse de la médecine de ville aux soins primaires.
Mme la présidente. La parole est à M. Jean Sol, pour la réplique.
M. Jean Sol. Monsieur le ministre, j'entends bien votre réponse, mais ne croyez-vous pas que la situation dramatique de nos établissements, publics et privés, mérite mieux qu'une forme d'indifférence ou des annonces qui n'y répondent pas ou seulement partiellement, et qui divisent, plus qu'elles ne fédèrent, autour de la qualité et de la sécurité de la prise en charge des urgences que nous devons à nos concitoyens ? Je vous demande donc un véritable plan Orsec (organisation de la réponse de sécurité civile), un plan d'urgence pour panser nos urgences !
Mme la présidente. La parole est à Mme Audrey Bélim. (Applaudissements sur les travées du groupe SER.)
Mme Audrey Bélim. En France, la couverture et l'organisation des systèmes de santé demeurent très hétérogènes d'une région à l'autre. À ces disparités s'ajoutent dans les outre-mer des problématiques territoriales spécifiques qui peuvent constituer des barrières ou retarder l'accès aux soins pour les patients.
Si l'on évoque les disparités démographiques, la Martinique deviendra en 2050 le plus vieux département de France. Cette singularité doit nous obliger à prendre en compte les nouveaux besoins en santé, telle que la prise en charge des polypathologies ou encore des mesures d'accompagnement pour maintenir l'autonomie des personnes.
On peut aussi évoquer les disparités épidémiologiques. En 2005, lors de l'épidémie du chikungunya, la population réunionnaise avait été infectée à hauteur de 35 %.
Ces spécificités sont nombreuses, et appellent à des considérations propres à chaque territoire et bassin régional. Or les financements dont dépendent nos établissements répondent à des règles prétendument égalitaires, mais qui ne permettent pas d'établir une réelle égalité. L'hôpital public a pourtant toute sa place dans nos bassins régionaux. L'isolement géographique doit être un levier pour le rayonnement du savoir-faire français en matière de recherche et de soins.
Le CHU de La Réunion, hôpital de référence de l'océan Indien, a besoin d'un soutien pérenne pour faire face aux défis du territoire réunionnais, avec un potentiel développement lucratif à destination de la clientèle au sein du bassin océanique.
Si l'ensemble des acteurs ont accueilli avec satisfaction les annonces de novembre et février dernier, des questions se posent néanmoins. La revalorisation prévue sera-t-elle conduite en un seul temps ? Le Gouvernement travaille-t-il à une actualisation pour 2025 ? Les évacuations sanitaires, marqueurs de solidarité nationale, seront-elles enfin prises en compte parmi les charges ?
Plus généralement, alors que les outre-mer rassemblent plus de 2,8 millions d'habitants, des actions adaptées sont nécessaires pour réduire les écarts et améliorer l'accès aux soins des patients, quel que soit leur lieu de prise en charge. Le Gouvernement travaille-t-il à une véritable vision pour ces populations ultramarines en matière de santé ?
Oui à la continuité des soins, mais nous exigeons également de la qualité et des politiques adaptées ! (Applaudissements sur les travées du groupe SER.)
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Madame la sénatrice, on ne peut pas dire que l'outre-mer soit délaissé en matière d'investissements publics destinés à accompagner le développement de l'offre de soins.
J'ai cité la rénovation du centre hospitalier de Mayotte et la création d'un deuxième hôpital sur ce même territoire. La reconstruction du CHU de la Guadeloupe est l'un des plus gros investissements hospitaliers de notre territoire, avec celle du CHU de Nantes. La création d'un CHU en Guyane représentera en outre un effort de modernisation important pour ce département.
L'État accompagne également le CHU de La Réunion, au travers d'une aide en trésorerie pour aider cet établissement à faire face aux difficultés financières aiguës qu'il traverse. La mission de l'Igas devra nous permettre de comprendre les causes du dysfonctionnement de cet hôpital dont la situation s'est très fortement et rapidement dégradée, bien plus que dans tous les autres CHU de France, outre-mer compris. Le rapport de l'Igas nous aidera à tirer un constat clair, précis et transparent.
Tous les gouvernements précédents ont agi de la sorte : jamais l'État n'a abandonné un hôpital, que ce soit en outre-mer ou en métropole. L'État sera au rendez-vous de l'urgence financière, mais aussi des restructurations à opérer si cela est nécessaire. L'hôpital n'est pas une entreprise, mais il doit tout de même répondre à des critères de gestion, ce qui n'est pas le cas actuellement : il faut donc remettre la rivière dans son lit.
Mme la présidente. La parole est à M. Khalifé Khalifé. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
M. Khalifé Khalifé. Monsieur le ministre, nous avons une chose en commun : vous étiez président de la FHF, j'ai été pendant plus de quarante ans médecin hospitalier et près de vingt ans président de la commission médicale d'établissement du centre hospitalier régional de Metz-Thionville. Je peux donc, comme vous, saluer le travail quotidien des hospitaliers, mais aussi mesurer le malaise qui les affecte ces derniers temps.
Néanmoins, mon intervention concernera la formation paramédicale et médicale. Grâce aux efforts des conseils régionaux, la formation paramédicale est territorialisée : ainsi, même les plus petites communes de France comptent des infirmières, notamment libérales.
C'est loin d'être le cas des formations médicales. Vous avez évoqué une augmentation de 15 % du nombre d'étudiants par rapport à 2019. Cependant, vous savez comme moi que les facultés de médecine dépendent très peu du ministère de la santé, mais bien davantage d'un autre ministère. Nous aimerions vous entendre sur ce sujet, car si l'on part de zéro, une augmentation de 15 % ne représente pas grand-chose ! Aussi, cette augmentation est plus théorique qu'autre chose.
Par ailleurs, les épreuves classantes nationales (ECN) favorisent certains territoires ; elles ont ainsi entraîné des disparités territoriales dans la répartition des médecins. Du temps de la régionalisation, moins de médecins étaient formés, mais leur répartition sur le territoire était plus homogène. L'avis du ministère de la santé sur cette question mériterait d'être entendu, notamment par les autres ministères. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Monsieur le sénateur Khalifé, je connais votre investissement dans la cause hospitalière depuis des années, et l'expertise pointue qui est la vôtre au sein de cet hémicycle.
Sur la formation, vous avez raison de pointer la difficulté de concilier l'intention d'augmenter massivement le nombre d'étudiants formés et la propre dynamique des universités, qui fonctionnent de manière autonome. Nous devons obtenir de celles-ci qu'elles ouvrent les vannes de la formation pour accueillir des promotions bien plus importantes.
Je me réjouis de constater que nous comptons 15 % à 20 % d'étudiants en médecine de plus qu'en 2019. Ce n'est pas un miroir aux alouettes : ces étudiants, dans une dizaine d'années environ, selon la spécialité, pourront prendre en charge la santé des Français. Néanmoins, il faut aller plus vite et plus loin. Nous devons travailler avec les doyens afin de favoriser l'accélération de l'ouverture des filières de formation.
Par ailleurs, nous devrions aussi nous pencher sur le cas des étudiants français partis suivre une formation ailleurs en Europe, du fait de la rigueur des épreuves, et parce qu'ils étaient exclus, pour quelques dixièmes de points parfois, des filières françaises. Pour autant, ils reviendront en France dans quelques années, après avoir achevé leurs études en Belgique, en Roumanie, en Espagne ou ailleurs. Cela vaut d'ailleurs aussi pour les paramédicaux.
Une réunion aura lieu prochainement avec les doyens, au plus haut niveau du Gouvernement, afin de fédérer l'ensemble du corps enseignant autour de cette ambition. En effet, nous devons nous assurer d'avoir suffisamment de professeurs et de terrains de stage – quitte à ouvrir ces derniers dans d'autres établissements que les seuls hôpitaux.
Mme la présidente. La parole est à Mme Marie-Claire Carrère-Gée. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
Mme Marie-Claire Carrère-Gée. Monsieur le ministre, pour garantir le service public hospitalier, c'est-à-dire l'accès de tous à des soins de qualité, sans dépassements d'honoraires, l'État ne peut pas faire tout seul !
Je veux ici rendre hommage aux établissements de santé privés sans but lucratif, qui font tenir le service public, en particulier dans certaines disciplines comme la psychiatrie ou la réadaptation, et dans toutes les grandes métropoles. Je pense à Paris, bien sûr, avec l'hôpital Saint-Joseph, l'Institut mutualiste Montsouris et le groupe hospitalier Diaconesses Croix Saint-Simon, ou encore l'hôpital Foch de Suresnes. À Bordeaux, à Marseille, à Lille : comment les urgences seraient-elles assurées sans ces établissements ?
Pourtant, plus de 80 % de ces établissements sont en déficit – un taux qui atteint 90 % en région parisienne. Et quand il n'y a plus de trésorerie, plus de soutien bancaire, il n'y a pas d'actionnaire, il n'y a pas l'État, il n'y a rien ! Plusieurs établissements, dont certains fleurons de l'hospitalisation reconnus comme des exemples de bonne gestion, risquent d'aller au tapis.
S'ils souffrent, c'est parce que l'État a organisé une concurrence totalement déloyale au sein même du service public hospitalier. À missions égales, à activité égale, les établissements de santé privés sans but lucratif sont systématiquement pénalisés. J'en veux pour preuve les coefficients de pondération et de minoration qui leur sont appliqués. Les établissements de santé privés d'intérêt collectif (Espic), qui représentent 10 % de l'activité, n'ont bénéficié que de 2 % des crédits consacrés aux établissements en difficulté.
J'en appelle, monsieur le ministre, à des mesures d'urgence et à une réforme globale visant à garantir l'égal traitement des acteurs du service public hospitalier. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Madame la sénatrice Carrère-Gée, vous avez raison de rappeler le rôle éminent des établissements privés à but non lucratif. Dans beaucoup de spécialités, ce sont des établissements d'excellence, qui sont des références dans le monde entier – je pense notamment à l'hôpital Gustave-Roussy. Il faut donc soutenir ces établissements, au même titre que les hôpitaux publics.
Je serai moins sévère que vous sur les différenciations de traitement que vous évoquez. Prenons l'affaire des tarifs hospitaliers, que plusieurs orateurs ont évoquée. Les établissements privés à but non lucratif bénéficieront des mêmes augmentations de tarif que les établissements publics. Il n'y a pas de différenciation.
Le coefficient de majoration mis en œuvre de manière temporaire durant la crise sanitaire sera diminué de 50 % cette année et disparaîtra en 2025. C'était un engagement du Président de la République : il sera tenu. J'y ai veillé, afin de corriger l'anomalie de la période covid, durant laquelle le Gouvernement a beaucoup plus aidé les établissements qui étaient en première ligne – à savoir les hôpitaux publics. Ces mécanismes de financement sont en train de disparaître.
Il n'y a donc pas de différence de traitement. Au contraire, nous nous efforçons d'accompagner tous les établissements qui participent à la prise en charge des Français : c'est le cas de nombre des établissements privés à but non lucratif, qui se démarquent dans beaucoup de domaines par leur excellence.
Mme la présidente. La parole est à Mme Marie-Claire Carrère-Gée, pour la réplique.
Mme Marie-Claire Carrère-Gée. Le coefficient de minoration a effectivement été réduit de moitié cette année, monsieur le ministre, mais son maintien même demeure injustifiable.
Au reste, la réduction du coefficient de minoration est de la poudre aux yeux, car, dans le même temps, le coefficient de pondération – cette autre règle à laquelle les hôpitaux publics ne sont pas soumis – a lui été augmenté de 0,7. En clair, ce que l'on a donné aux établissements privés sans but lucratif d'une main, on leur reprend de l'autre. Ce n'est pas acceptable !
Il faut au contraire prendre des mesures d'urgence pour soutenir les établissements qui en ont besoin, ainsi que tous leurs soignants. Ces derniers se dévouent à l'extrême pour garantir le service public au plus près des territoires. Ils travaillent dans l'urgence partout, sans dépassement d'honoraires, et, eux, ils ne peuvent compter sur le back-up de l'État.
Pour éviter que ces soignants n'aillent au tapis, il faut les soutenir et cesser de les décourager, voire de les accabler ! (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué. Pour vous rassurer, madame Carrère-Gée, je rappelle que la Fédération des établissements hospitaliers et d'aide à la personne privés non lucratifs (Fehap), qui représente les établissements privés non lucratifs à l'échelon national, a récemment publié un communiqué pour se féliciter des arbitrages de la campagne tarifaire.
Si la Fehap est satisfaite, c'est bien que ces établissements se sentent soutenus et reconnus. C'est en tout cas ce que leurs représentants m'ont indiqué il y a quelques jours quand je les ai reçus.
Soyez donc rassurée, madame la sénatrice : il n'y a pas de différence de traitement, et s'il a pu en exister pendant la covid-19, ces règles vont disparaître, de manière que s'applique le droit commun, c'est-à-dire la pleine reconnaissance du rôle et de la place éminente de ces établissements.
Mme la présidente. La parole est à Mme Marie-Claire Carrère-Gée.
Mme Marie-Claire Carrère-Gée. La Fehap s'est en effet réjouie que les tarifs des établissements privés non lucratifs augmentent de 4,3 % comme pour l'hôpital public, ce qui est une très bonne chose.
Toutefois, contrairement à ce que vous affirmez, monsieur le ministre, un coefficient de minoration, certes réduit de 50 %, et un coefficient de pondération demeurent. Les règles ne sont donc, hélas ! pas les mêmes.
Certains établissements dont la trésorerie est affectée et qui connaissent une situation très difficile ne s'en remettront pas sans votre soutien et des mesures urgentes. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
Mme la présidente. La parole est à Mme Alexandra Borchio Fontimp. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
Mme Alexandra Borchio Fontimp. Un État qui ne peut plus prendre soin de ses malades, c'est une nation qui faillit à sa mission.
Personne ici ne peut le nier, l'hôpital français est en crise : fermetures de lits subies, notamment dans les services de pédiatrie, postes vacants, majoritairement en pédopsychiatrie, démissions, déficits… Des symptômes qui se sont aggravés depuis la crise sanitaire et que le Ségur de la santé n'a, hélas ! pas fait disparaître.
Le rapport sénatorial de mars 2022 intitulé Hôpital : sortir des urgences, confirme d'ailleurs ce malaise : une crise qui s'éternise et des soignants qui s'épuisent.
Je défends une institution que vous connaissez par cœur, monsieur le ministre, la FHF, notamment celle de Provence-Alpes-Côte d'Azur, où les attentes sont nombreuses.
Si les enjeux inhérents à la situation budgétaire et au modèle de financement irriguent nos débats ce soir, je souhaite attirer votre attention sur la question de l'investissement, qui est tout aussi cruciale.
Dans le département des Alpes-Maritimes, dont je suis élue, plusieurs projets sont aujourd'hui bloqués, comme la reconstruction du bâtiment médico-technique de l'hôpital d'Antibes. Cette modernisation, indispensable pour s'adapter au nombre exponentiel de demandes, permettrait notamment un agrandissement des urgences. Comme vous le savez, monsieur le ministre, ce sujet cristallise une grande partie des tensions.
Ce n'est toutefois pas le seul exemple. Les urgences du centre hospitalier de Menton, dont la structure date de 1979, doivent aussi absolument être rénovées. Ce sont les seules urgences publiques françaises présentes sur un territoire transfrontalier ne comptant pas moins de 100 000 habitants. Ce projet essentiel, je dirais même vital, n'a pas bénéficié du Ségur, l'intégralité des crédits ayant d'ores et déjà été épuisés.
Plus qu'une question financière, être capable d'accueillir aux urgences nos concitoyens et de les soigner est une question de dignité.
Je sais quels efforts ont déjà été consentis, monsieur le ministre. Ils sont toutefois insuffisants pour permettre à nos établissements de fonctionner correctement et à nos hospitaliers de travailler décemment. Il est donc urgent de mettre en place un « Ségur II » pour soutenir l'investissement, afin de remettre nos hôpitaux à niveau, c'est-à-dire de placer leurs moyens à la hauteur des enjeux.
L'adaptation à l'évolution des besoins de santé n'est pas une option : c'est une urgence. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. J'ai été fier et honoré de présider la vénérable institution qu'est la Fédération hospitalière de France, madame la sénatrice. Deux de mes prédécesseurs, Gérard Larcher, qui préside désormais vos débats dans cet hémicycle, et Jean Leonetti, auquel j'ai immédiatement succédé, m'ont tous deux beaucoup appris.
J'en viens au plan d'aide à l'investissement du Ségur de la santé. Avant d'envisager un « Ségur II », madame la sénatrice, il nous faut aller au bout du volet investissements du Ségur actuel.
Permettez-moi de vous donner quelques chiffres. Le volet investissements emporte un financement de 15,5 milliards d'euros. Sur les 36 projets qui ont été validés, 23 sont en cours d'instruction nationale. Une grande partie des fonds n'a toutefois pas encore été affectée.
Je n'ai pas en tête les données relatives aux projets d'Antibes et de Menton. Certains montants méritent peut-être d'être ajustés, car, depuis que les coûts ont été estimés, il y a quelque mois, l'inflation est passée par là.
En tout état de cause, soyez assurée que je souhaite accélérer le déploiement des projets d'investissement, tels qu'ils ont été prévus. Il nous faut pour cela faciliter l'instruction administrative des dossiers, qui est parfois pénalisante et qui emporte des allers et retours sans fin, de manière à pouvoir trancher rapidement. Comme je l'indiquais, il nous faut sans doute aussi réajuster les coûts pour tenir compte de l'inflation.
Je vais examiner l'ensemble des dossiers, de manière que nous puissions avancer très rapidement. Dès demain, j'étudierai les projets de Menton et d'Antibes, cette dernière commune étant particulièrement chère à mon cœur, pour les raisons que vous devinez.
Mme la présidente. La parole est à M. Clément Pernot. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
M. Clément Pernot. Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, aujourd'hui, nous pouvons le dire, l'hôpital se moque de la charité ! Il n'est plus le lieu de compassion, de bienveillance, d'attention et de soins que nous avons connu dans un trop lointain passé.
Cela, c'était la France d'avant, quand la population rurale pouvait compter sur un service public médical de proximité, construit autour d'hôpitaux vivants et respectés. Maternité, chirurgie et urgences œuvraient avec humanité. Nos anciens, un peu soigneurs dans l'âme, avaient sûrement compris que la présence des proches était médicamenteuse.
Votre France d'après, du sud au nord, d'est en ouest, accentue, elle, l'agonie de nos hôpitaux ruraux. Nous sommes les tristes témoins de la poursuite de la dégénérescence de la compétence régalienne de votre ministère.
L'hôpital de la commune dont je fus élu, Champagnole, dans le Jura, dont le territoire embrasse un bassin de vie de 50 000 habitants, voit, après la disparition de sa maternité et de son service de chirurgie, ses urgences fermées et remplacées par une unité mobile hospitalière paramédicale, naturellement dépourvue de médecin urgentiste !
La main sur le cœur, vos hommes de main, les responsables des ARS, nous promettent que c'est bien suffisant pour le bon peuple rural. De qui se moque-t-on ? La perte de chance est une réalité. Vous pouvez ne pas entendre la représentation nationale, mais gare à vous, monsieur le ministre, car le peuple des mal-soignés gronde.
De nombreuses associations se créent, les lettres de plainte prolifèrent, la judiciarisation de masse se profile. Vos directeurs d'hôpitaux ne pourront pas tout vous dissimuler encore bien longtemps.
Monsieur le ministre, comment pouvez-vous justifier que, dans notre pays, l'accès aux véritables soins d'urgence dépende du code postal ? (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
Mme la présidente. La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué auprès de la ministre du travail, de la santé et des solidarités, chargé de la santé et de la prévention. Monsieur le sénateur, j'ai moi-même été maire durant dix-sept ans dans le sud de la Seine-et-Marne, qui est le 97e ou le 98e département du pays en termes de densité médicale ; en tenant compte de sa population, toutefois, sans doute le Jura a-t-il de quoi en conter à la Seine-et-Marne.
En tout état de cause, je ne méconnais pas la situation des territoires et je ne m'informe pas uniquement au travers des directeurs d'hôpitaux ou de fonctionnaires cachés je ne sais où.
La mortalité infantile a beaucoup reculé en France depuis plusieurs décennies.
Mme Émilienne Poumirol. Elle augmente désormais !
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué. Aussi, quand vous faites référence à « la France d'avant », j'ignore si vous pointez la France d'il y a quarante ans, cinquante ans ou soixante ans, monsieur le sénateur.
Les progrès de la médecine nous permettent de prendre en charge les femmes dans des conditions de sécurité qui n'étaient pas assurées pour nos mères ni a fortiori pour leurs aïeules.
Il nous faut aujourd'hui concilier le progrès médical, les normes de sécurité souhaitées par la population et l'enjeu de la proximité, qui est essentiel.
Je souhaite que les hôpitaux de proximité soient réinvestis. Il ne s'agit pas de promettre que nous les transformerons tous en CHU ou en maternités, car, pour les naissances comme pour tout acte médical, en particulier chirurgical, la sécurité doit primer.
Je préfère pour ma part me faire opérer par un chirurgien qui effectue le geste dont j'ai besoin à longueur de journée, quitte à parcourir 300 kilomètres, plutôt que par un chirurgien de proximité qui ne réaliserait ce même geste que deux fois par an.
Mme Annie Le Houerou. Les plus vulnérables n'ont pas les moyens de se déplacer pour se faire soigner !
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué. Il faut donc parvenir à graduer les soins. Et comme vous, monsieur le sénateur, je crois que cela passe par un réinvestissement de la proximité, de manière à faire des hôpitaux de proximité des lieux de vie, de soins et de prise en charge qui soient des lieux d'humanité.
Contrairement à vous, j'estime toutefois que l'humanité n'a pas quitté l'hôpital. Si les hospitaliers sont soumis à des pressions et à des rythmes qui peuvent les éloigner de l'humanité, nous entendons tous, autour de nous, de nombreux patients hospitalisés témoigner du dévouement des personnels qui les ont pris en charge.
Si je suis donc moins sévère que vous, je vous rejoins sur la nécessité de réinvestir les hôpitaux de proximité pour les doter d'un véritable statut, de missions définies et des financements suffisants.
Mme la présidente. La parole est à M. Clément Pernot, pour la réplique.
M. Clément Pernot. Je me réjouis de vos propos sur l'hôpital de proximité, monsieur le ministre, mais après les mots, il convient de poser des actes. Nous avons connu six ministres en six ans. Il est temps d'agir pour corriger cette incurie sanitaire dans les territoires.
Le XVIIe siècle a inventé le malade imaginaire ; ne devenez pas le ministre imaginaire ! (Sourires et applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)

Source https://www.senat.fr, le 12 avril 2024Mme la présidente
L'ordre du jour appelle le débat sur le thème : « Construire une politique globale de prévention en santé : avec quels objectifs, quelles priorités, quels indicateurs, quelles données et quels financements ? ».
La conférence des présidents a décidé d'organiser ce débat en deux parties. Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement. Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
(…)
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué chargé de la santé et de la prévention.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué chargé de la santé et de la prévention
Je remercie le groupe MODEM d'avoir pris l'initiative de ce débat fort intéressant. J'ai pris beaucoup de notes, parce que de nombreux propos pertinents ont été tenus par l'ensemble des orateurs. Je remercie tous ceux qui sont montés à la tribune. Ils se sont parfois montrés très critiques, mais la critique permet d'avancer. En tout cas, tous ont en commun d'avoir formulé des propositions intéressantes.
Vous l'avez dit, et j'en suis moi-même convaincu : face aux épidémies, au vieillissement de la population et au poids que représentent les maladies chroniques, notre pays ne tiendra que par la prévention. Notre système de santé ne tiendra durablement que si nous déployons un système de prévention efficace et reconnu pour sa pertinence dans de nombreux champs d'intervention. La prévention est la condition de la soutenabilité de notre système de santé. Nous sommes tous attachés à sa pérennité et à sa solidité.
La prévention est aussi le premier des combats contre les inégalités sociales et territoriales. Enfin, elle est une manière de protéger notre système de santé à très court terme : quand on parvient à réduire l'incidence de la bronchiolite ou de la grippe, on a moins besoin de médicaments, moins recours à l'hôpital, et on enregistre en définitive moins de décès. Notre ambition est donc d'opérer dans les prochains mois une transformation de notre politique de prévention en santé. Nous devons basculer d'un système historiquement axé sur le tout curatif à une société qui repose davantage sur la prévention, comme l'a rappelé le député Cyrille Isaac-Sibille, et je salue le combat qu'il mène de longue date pour que chacun prenne conscience de la nécessité d'opérer ce virage.
Parler de prévention, c'est aborder bien des sujets : la santé environnementale, la nutrition, l'alimentation – autant de sujets évoqués par les uns et les autres, et notamment par Jérôme Guedj. De nombreux acteurs participent à cette prise de conscience générale, à commencer par l'État, dont l'intervention en matière de santé et donc de prévention est prééminente, mais aussi les collectivités locales, le monde associatif et le monde sportif. Tous se mobilisent à cette fin.
Faut-il, comme l'a proposé Charles Fournier, encadrer l'intervention de chacun et clarifier le rôle des collectivités locales en les dotant de compétences strictes ? Je ne le crois pas. Chacun, me semble-t-il, a conscience de son rôle dans son champ de responsabilité – les départements avec les collèges, les régions avec les lycées, on pourrait allonger la liste… Chacun agit déjà en matière de prévention et a parfaitement conscience des enjeux, par exemple les maires qui composent les menus des cantines au sein des écoles maternelles et primaires.
Je rappellerai juste un chiffre : la nation consacre environ 15 milliards d'euros à la santé selon les études, soit 0,6 % du PIB, ce qui nous situe dans la moyenne des grands pays de l'OCDE. Ce n'est pas merveilleux, mais nous n'avons pas à rougir de ce classement. Nous devons nous améliorer et nous affirmer en la matière, mais ne rougissons pas de l'effort général que nous menons.
Des politiques de prévention ciblées ont été déployées, notamment dans le cadre de la stratégie nationale de santé 2018-2022. Elles ont visé à renforcer la protection vaccinale de la population, ou encore à faciliter les actions de promotion de la santé dans tous les milieux de vie. Je pense par exemple au dépistage néonatal ou à l'extension de l'obligation vaccinale à onze vaccins pour les moins de 2 ans, qui permet d'atteindre une couverture vaccinale très élevée chez les enfants.
La mise en place du nutri-score a permis d'encourager des choix alimentaires plus sains et de réduire les risques de maladies liées à l'alimentation. Je suis d'accord avec Jérôme Guedj, il faut sans doute pousser les feux en la matière, mais notre pays peut au moins se glorifier d'avoir un tel dispositif – ailleurs, il n'existe même pas.
La prévention active et personnalisée s'est par ailleurs incarnée dans des objets numériques très concrets comme Mon espace santé, quotidiennement utilisé par 11 millions de Français.
Plus récemment, le virage de la prévention a connu une accélération : l'hiver dernier, le succès des campagnes de vaccination et d'immunisation a permis d'améliorer significativement la protection de la population. Dans les maternités, le traitement préventif du virus à l'origine de la bronchiolite des nourrissons s'est caractérisé par un taux d'adhésion élevé. L'évolution des mentalités est avérée et déjà enclenchée : les Français acceptent voire réclament de tels progrès et de telles innovations au service de la prévention. Je m'en réjouis et salue la mobilisation collective qui les permet et qui évite aux nourrissons d'être hospitalisés. Le travail se poursuit pour reproduire dès l'hiver prochain cette première campagne d'immunisation couronnée de succès et ces excellents résultats.
En parallèle se déploie depuis octobre dernier la campagne de vaccination contre les infections à papillomavirus humains pour les élèves de cinquième : plus de 117 000 élèves ont reçu leur première dose, entièrement prise en charge par l'assurance maladie ; la campagne se poursuivra en 2024.
Nous pourrions parler de nombreuses pathologies, mais permettez-moi d'évoquer quelques exemples significatifs à l'origine de décès : les cancers, le tabac, ainsi que les maladies cardiovasculaires évoquées par Yannick Neuder.
En matière de lutte contre le cancer, nous devrions atteindre d'ici à 2025 l'objectif de 10 millions de dépistages par an, contre 9 millions aujourd'hui.
Concernant la lutte contre le tabac, le programme national de lutte contre le tabagisme 2018-2022 s'est déjà traduit par de premiers résultats prometteurs : une baisse historique de la prévalence du tabagisme quotidien, passée de 28,5 % en 2014 à 24,5 % en 2022 – vous vouliez mesurer notre engagement en matière de prévention de certaines pathologies, voici des chiffres ! Ces résultats positifs nous encouragent à appliquer rapidement les mesures du nouveau PNLT annoncé il y a quelques mois, qui seront déployées dès cette année : interdiction de la vente des puffs ; élargissement des espaces sans tabac. D'autres mesures qui ont fait leurs preuves, comme le Mois sans tabac et la hausse des prix, sont par ailleurs reconduites : le prix du paquet de cigarettes atteindra ainsi 13 euros d'ici à 2027, avec un premier palier à 12 euros en 2025.
Ces dernières années, nous avons mis l'accent sur la santé sexuelle des jeunes. En 2023, 17 millions de préservatifs masculins ont été distribués gratuitement en pharmacie aux moins de 26 ans, soit quatre fois plus que l'année précédente. Pour cette classe d'âge, le dépistage des infections sexuellement transmissibles est désormais intégralement pris en charge.
Nous n'avons pas oublié la santé menstruelle : dès cette année, les protections menstruelles réutilisables sont remboursées pour les femmes de moins de 26 ans et sans limite d'âge pour les bénéficiaires de la complémentaire santé solidaire.
Enfin, parce que les politiques de prévention doivent toucher l'ensemble de la population, jeunes comme moins jeunes, le programme de détection précoce de la perte d'autonomie des plus de 60 ans fait l'objet d'une expérimentation jusqu'en 2025, dans le cadre de la stratégie Vieillir en bonne santé.
Je veux dire un mot des infirmières Asalée, puisque Sébastien Jumel et Yannick Neuder m'ont interpellé à ce propos. Le dispositif est soutenu par le Gouvernement. Une discussion – serrée, effectivement – est en cours entre l'assurance maladie et l'association Asalée sur l'utilisation par cette dernière des fonds publics qui lui sont affectés, soit un budget annuel de 80 millions d'euros. En effet, ces crédits ont vocation à financer la prise en charge des soins, en particulier l'activité des infirmières Asalée qui participent à cette prise en charge ; ils ne sont pas destinés à d'autres utilisations. Or l'association acquitte des frais de fonctionnement à l'aide de ces sommes.
Nous sommes tous, ici, attachés au bon usage des fonds publics, notamment ceux versés par l'assurance maladie. Que ceux-ci soient utiles aux Français, c'est une chose ; qu'ils financent le fonctionnement général de l'association, c'en est une autre. En tout cas, pour pérenniser le dispositif, une avance de trésorerie de 6 millions d'euros est faite chaque mois par l'assurance maladie à l'association Asalée, de manière à financer les salaires de ses infirmières. La survie du dispositif n'est donc pas remise en cause, bien au contraire : si nous pouvons l'étendre dans les prochains mois ou les prochaines années, nous le ferons.
En matière de dépistage des maladies cardiovasculaires, évoqué par Yannick Neuder, beaucoup a été fait. Prévenir ce type d'affections, c'est parler de tabac, d'alcool, de nutrition, d'activité physique, d'obésité, d'hypertension, de diabète… Je ne citerai pas l'ensemble des mesures prises dans ces différents domaines : elles sont nombreuses. Yannick Neuder le sait, qui a raison d'insister sur cet enjeu majeur.
Dans un contexte où les maladies chroniques progressent et où les inégalités sociales dans le domaine de la santé s'accroissent, il s'agit de franchir une nouvelle étape en matière de prévention. Celle-ci est en effet un enjeu essentiel, si nous voulons non seulement continuer à améliorer la santé des Français et leur espérance de vie sans incapacité, mais aussi alléger la pression sur le système de santé, dans un contexte de vieillissement de la population et de difficultés de recrutement.
Notre ambition est de prendre en compte, pour toute la population et tout au long de la vie, le plus de déterminants de santé possible – pour reprendre une expression employée par plusieurs orateurs. Qu'il s'agisse de facteurs familiaux, sociaux, économiques ou environnementaux, tout ce qui conditionne l'état de santé des individus doit être ciblé par la politique de prévention que nous entendons mener.
Le dispositif Mon bilan prévention constitue un pilier central de cette stratégie, comme l'a rappelé notamment Laurence Cristol. Il permettra, d'ici à quelques semaines, à chaque Français d'accéder à une nouvelle offre personnalisée et de prendre le temps, lors d'un échange avec un professionnel de santé, de faire le point sur sa santé et ses habitudes de vie, et ce à quatre âges clés. Chaque Français pourra ainsi bénéficier de conseils ciblés. L'objectif est de donner à chacun la possibilité de devenir acteur de sa propre santé. Plus de 20 millions de personnes sont concernées par le dispositif et recevront très rapidement une invitation de l'assurance maladie.
Celui-ci est particulièrement novateur, d'une part parce que ces rendez-vous inscrivent résolument notre action dans le temps long, d'autre part parce qu'ils seront pris en charge à 100 % par l'assurance maladie, sans avance de frais. Cette stratégie d'aller vers permettra de lutter efficacement contre les inégalités de santé.
Lors de ces bilans, des thématiques de prévention prioritaires définies en lien avec le Haut Conseil de la santé publique (HCSP) seront abordées. Je pense à l'activité physique, au sommeil, aux habitudes alimentaires, aux addictions, mais aussi au bien-être mental et à la santé sexuelle et reproductive. Les consultations des 18-25 ans seront aussi l'occasion d'aborder avec les jeunes qui le souhaitent les questions de fertilité, qui feront par ailleurs l'objet d'un plan national dédié. Ces rendez-vous de prévention permettront enfin de lutter contre l'obésité, qui touche 8,5 millions de nos concitoyens – et dont il faut parler, monsieur Guedj. Une feuille de route dédiée sera prochainement déployée et territorialisée, en accordant une attention particulière aux départements et aux régions d'outre-mer.
Bien que central, le déploiement de Mon bilan prévention sera accompagné d'autres initiatives fortes dans les prochains mois. Ainsi, à la fin du mois d'avril – j'ai le plaisir de vous l'annoncer –, les assises de la santé de l'enfant et de la pédiatrie seront l'occasion de faire des annonces concrètes pour créer une dynamique préventive, des 1 000 premiers jours jusqu'à la fin de l'adolescence.
Qu'il s'agisse de l'exposition aux écrans, de l'exposition environnementale, du repérage précoce des handicaps, notre objectif est d'agir dès l'enfance et à tous les niveaux, à une période de la vie où les actions de prévention sont particulièrement efficaces. Nous voulons faire de l'enfant l'acteur principal de sa bonne santé autour de trois axes : bien dormir, bien manger et bien bouger. Le carnet de santé numérique, la promotion d'une bonne hygiène de sommeil ou les 30 minutes d'activité physique quotidienne à l'école sont autant de mesures qui contribuent à améliorer la santé des enfants.
Par ailleurs, dans les prochains mois, nous accorderons une attention toute particulière à la santé mentale – thème cher à Anne-Cécile Violland, qui l'a longuement évoqué –, notamment des jeunes. Le recours aux soins d'urgence pour troubles de l'humeur, idées et gestes suicidaires a fortement augmenté en 2021 et 2022, pour s'établir depuis à un niveau élevé. La situation est donc, vous l'avez rappelé, préoccupante. Chez les jeunes de 18 à 24 ans, la hausse s'est même poursuivie de façon marquée en 2023. Une telle dégradation de la santé mentale des Français, en particulier des jeunes, appelle une réponse forte de notre part. Le Conseil national de la refondation (CNR) « santé mentale », qui débutera en mai et auquel je vous invite tous à participer, nous permettra, je l'espère, de proposer des réponses à la hauteur des enjeux.
En parallèle, et conformément aux engagements pris par le Premier ministre, une rénovation complète du dispositif Mon soutien psy sera opérée dans les prochaines semaines. Nous devons rendre le dispositif plus attractif pour les psychologues et plus facile d'accès pour les Français.
Enfin, nous mettrons l'innovation au service de la prévention, grâce au déploiement à venir d'une feuille de route dédiée à la prévention dans le cadre du volet santé de France 2030, doté de 170 millions d'euros. Cet investissement conséquent permettra de faire émerger des innovations de rupture au service de la prévention. C'est aussi grâce à des technologies de plus en plus personnalisées et prédictives – dans l'accompagnement des prescriptions et l'efficience des traitements, par exemple – que chacun pourra devenir acteur de sa santé.
Reste la question, abordée par plusieurs d'entre vous, d'un rendez-vous démocratique pour débattre de la prévention à la veille de l'examen du PLFSS. Pourquoi pas ? Je suis tout à fait d'accord pour débattre avec vous de cette question, que ce soit en commission ou en séance publique, pour répondre à toutes les questions qui se posent en la matière et préciser les axes qui méritent de l'être.
Sébastien Jumel, Martine Froger et d'autres ont également soulevé la question du financement. Nous nous efforçons, je le rappelle, de faire sortir progressivement le système de santé d'un financement à l'acte pour valoriser le financement par forfait. Tel est l'objet des discussions en cours entre l'assurance maladie et les syndicats de médecins au sujet de la médecine libérale. L'enjeu est d'adosser bien davantage le financement de la prise en charge à des objectifs de santé publique – c'est ce que l'on appelle la responsabilité populationnelle – et de mieux rémunérer au forfait ou les parcours de soins, plutôt que de financer l'acte.
Ce mode de financement suppose peut-être une meilleure lisibilité de ce qu'est la prévention. L'idée d'un sous-objectif de l'objectif national de dépenses d'assurance maladie (Ondam) consacré à la prévention est régulièrement avancée. Cette solution ne me paraît cependant pas très opérationnelle, car il est très difficile d'isoler une part importante des dépenses de prévention dès lors que des opérateurs très divers participent à ladite prévention. En revanche, on pourrait réfléchir à une amélioration de la gouvernance du financement de la prévention institutionnelle, qui est éclatée entre différents fonds et opérateurs. Il y va de la lisibilité et de l'efficacité de la dépense et de l'action publiques.
Il faut également réfléchir à une meilleure articulation du rôle de l'assurance maladie obligatoire et des organismes complémentaires dans le financement de la prévention. C'est un enjeu majeur.
Toutes ces actions mises bout à bout visent un seul objectif, celui de convaincre chacune et chacun de l'intérêt de prendre soin de sa santé, sans attendre d'être malade ou d'aller mal. Avec Mon bilan prévention, reconnaissez que l'objectif est d'opérer, dans les prochains mois, un véritable changement culturel dans le rapport des Français à leur santé. De fait, ils pourront comprendre directement, lors d'un entretien avec un médecin, combien il est important de valoriser les opérations de santé au cours de sa vie, de son parcours, dans son quotidien. (Applaudissements sur les bancs des groupes RE, Dem et HOR.)
Mme la présidente
Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions ainsi que celle des réponses est limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
La parole est à M. Philippe Vigier.
M. Philippe Vigier (Dem)
Monsieur le ministre, Cyrille Isaac-Sibille a bien identifié l'enjeu. Nous ne pouvons pas nous en tenir à un système qui repose exclusivement sur le curatif et dans lequel le service public et le privé, qui ont tous deux en charge la santé publique, ne se rencontrent jamais. Nous ne pouvons pas nous passer d'une politique de prévention globale car, vous le savez très bien, 1 euro investi dans la prévention permet d'économiser 10 euros dans le curatif. La situation exige donc que nous changions de paradigme. Vous avez du reste abordé le débat dans votre conclusion, en indiquant que vous étiez prêt à discuter, avec le Parlement, d'une nouvelle approche. Sans cette nouvelle approche, nous serons obligés de colmater, çà et là, les brèches que nous connaissons – et toutes les bonnes volontés sont réunies sur ces bancs.
Je souhaite appeler votre attention sur trois questions.
S'agissant, tout d'abord, des infirmières Asalée, je vous demande de prendre le problème à bras-le-corps. Il y a des contraintes, que vous connaissez parfaitement, liées à la discussion entre l'association et l'assurance maladie. Le Gouvernement – en l'espèce, vous-même – peut avoir une position neutre et débloquer la situation de manière que l'on n'attende pas le 4 ou le 5 avril pour payer les salaires du mois de mars.
M. Sébastien Jumel
C'est vraiment important, monsieur le ministre !
M. Philippe Vigier
Sans ces infirmières, il n'y aura plus de politique de prévention dans ce pays. Elles ont fait un boulot formidable – j'y insiste. Or, elles sont en détresse. Il faut donc les aider – je suis convaincu que vous serez au rendez-vous.
Ensuite, Yannick Neuder l'a très bien dit, nous avons un problème de sensibilisation au dépistage du cancer colorectal – qui a fait l'objet d'une animation dans ma commune il y a quelques jours. On peut faire tout ce qu'on veut, installer des cars de détection… Nous sommes les derniers de la classe ! Il est grand temps de s'attaquer à ce problème, qui mérite une attention absolue.
Enfin, mettons le paquet sur la santé mentale des jeunes. Les infirmières scolaires pourraient être mutualisées au niveau des départements et des régions – nous avons tenté de le faire, à titre expérimental,  entre un collège et une école élémentaire. Si nous ne sommes pas capables de mener une politique de prévention auprès des enfants, des ados et des pré-adultes, nous ne nous en sortirons pas. (Applaudissements sur les bancs du groupe Dem.)
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
Que les choses soient claires – je le dis à l'intention de l'ensemble des députés : le Gouvernement soutient le dispositif des infirmières Asalée. Je suis le premier à reconnaître le caractère vertueux de leur rôle dans le système de santé, aux côtés des médecins, notamment dans le suivi des patients souffrant de pathologies chroniques. Le débat porte sur la gestion de l'association au niveau national, mais tout est fait pour pérenniser le versement des salaires de l'ensemble de ces infirmières, où qu'elles soient installées sur le territoire. Quant à l'avenir du dispositif, j'ai indiqué que nous irons plus loin si nous le pouvons.
S'agissant du cancer colorectal – je n'ai pas évoqué chacune des pathologies –, vous avez raison : nous continuons d'intensifier le dispositif installé depuis quelques années par l'assurance maladie. Celui-ci consiste à adresser régulièrement un courrier à toutes les personnes concernées, notamment les hommes,…
M. Yannick Neuder
Les femmes aussi !
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
…pour les inciter à effectuer un test de dépistage – les femmes aussi, monsieur Neuder : j'ai parlé de toutes les personnes concernées.
Enfin, la santé mentale est un enjeu majeur. Le CNR « santé mentale » ne part pas d'une feuille blanche. Je l'ai rappelé, beaucoup a été fait à la suite des assises de la psychiatrie et de la santé mentale, lancées par le Président de la République en 2021, qui ont permis à de nombreux acteurs de travailler et de faire émerger des propositions. Il se trouve que la question était restée en suspens ; nous nous en saisissons à nouveau pour que, dans le courant du mois de mai, des propositions très concrètes permettent de remédier à la détérioration préoccupante de la santé mentale de nos concitoyens, notamment des jeunes.
Mme la présidente
La parole est à M. Philippe Pradal.
M. Philippe Pradal (HOR)
Au cours des dernières années, nous avons constaté à la fois une dégradation de la santé mentale des Français et une meilleure prise en compte de l'importance de celle-ci au travail, en tant que facteur d'épanouissement ou de souffrance dans la vie professionnelle et personnelle des travailleurs. La crise sanitaire de 2020, les confinements et le développement du recours au télétravail ont marqué une évolution notable.
Il convient de souligner que la santé mentale est mentionnée dans le code du travail, aux articles L. 4121-1 et suivants, qui ont trait aux obligations des employeurs. Ceux-ci doivent ainsi prendre les mesures nécessaires pour assurer la sécurité et protéger la santé physique et mentale des travailleurs, que ce soit en matière de prévention, d'information, de consignes de travail ou de mise à disposition de moyens. Toutefois, et c'est probablement là que le bât blesse, les employeurs ne sont pas toujours formés ou ne disposent pas toujours des outils et moyens nécessaires pour s'assurer de la bonne santé mentale de leurs salariés alors que la responsabilité leur en incombe, de même que celle d'évaluer les risques encourus par ces derniers.
J'appelle tout d'abord votre attention sur la nécessité de renforcer les missions de la médecine du travail, en développant la prévention en santé mentale, à la fois en direction des employeurs et des employés.
De nouvelles méthodes de travail se sont développées depuis la crise sanitaire liée au covid-19, en particulier le télétravail, ainsi que le recours massif au chômage partiel. De nouvelles propositions sont à l'étude, telles que la semaine de quatre jours ou une éventuelle modification de l'indemnisation du chômage.
Dans les premiers résultats de son étude sur l'estimation du fardeau environnemental et professionnel de la maladie en France, publiés le 12 mars 2024, Santé publique France ne mentionne pas la santé mentale. Quels sont les moyens dont dispose le Gouvernement pour mesurer l'incidence des nouveaux modes de travail sur la santé mentale des travailleurs, celle-ci étant désormais considérée comme déterminante ?
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
Le CNR « santé mentale », qui se réunira en mai, placera la question de la santé mentale au travail au cœur de ses discussions. Il s'agit d'un sujet de préoccupation majeure, comme le montrent toutes les études. Les données fournies par la direction de l'animation de la recherche, des études et des statistiques (Dares) pour 2021 – année encore marquée par la crise sanitaire – soulignent la dégradation très forte des conditions de travail, vécue par 40 % des personnes en emploi, et la montée d'angoisses liées à l'insécurité au travail. Ces problèmes ont perduré après la pandémie.
Il convient de redonner des moyens – et ses lettres de noblesse – à la médecine du travail, qui est une spécialité désormais peu courue par les jeunes professionnels de santé. Il faut réarmer la médecine du travail quant à ses objectifs, quant à son statut, et quant à son rôle central dans les relations de travail. Nous allons y travailler dans les prochains mois, en particulier dans le cadre du CNR « santé mentale ».
Mme la présidente
La parole est à Mme Chantal Jourdan.
Mme Chantal Jourdan (SOC)
La crise sanitaire a mis en exergue plusieurs priorités pour les politiques de santé publique. Des rapports récents déplorent leur insuffisance en matière de prévention, et ce sont les publics les plus fragiles qui en pâtissent davantage. Le rapport de la Cour des comptes de novembre 2021, intitulé « La politique de prévention en santé », invite à systématiser les approches de prévention dans les pratiques professionnelles, c'est-à-dire à impliquer de plus larges catégories de professionnels, et à leur permettre d'exercer de plus amples compétences en matière de prévention.
Compte tenu de ces préconisations, je souhaite vous poser, monsieur le ministre, trois questions précises. Tout d'abord, le rôle de l'école est déterminant en matière de prévention ; il s'agit d'un lieu privilégié pour diffuser l'information, anticiper et éviter l'aggravation de nombreuses difficultés. Pourtant, l'école peine à remplir cette fonction, notamment dans le domaine de la santé mentale, tant le manque de moyens humains et financiers est criant : des enfants présentant des troubles du comportement ne sont pas suffisamment accompagnés ; le phénomène du harcèlement prend de l'ampleur ; des jeunes en situation de handicap, mal pris en charge, se retrouvent dans des situations de souffrance qui peuvent renforcer certains troubles. Ne pensez-vous pas que la communauté éducative doit être prioritairement renforcée par des infirmiers, des accompagnants d'élèves en situation de handicap (AESH), des assistants sociaux et des psychologues ?
Ma deuxième question concerne les infirmières Asalée. Vous nous avez rassurés quant au soutien que le Gouvernement apporte à ce dispositif. Les 80 millions d'euros qui lui sont dédiés pour rémunérer les infirmières financent-ils également le travail de coordination entre ces dernières et les médecins ? Cela me paraît primordial.
Troisièmement, s'agissant du dispositif Mon soutien psy, nous avons réclamé à maintes reprises l'accès direct aux consultations psychologiques. Le Gouvernement envisage-t-il cette possibilité, qui marquerait un premier pas dans la reconnaissance du rôle spécifique des psychologues ? (M. Gérard Leseul applaudit.)
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
S'agissant de la médecine scolaire et de l'importance d'une prise en charge dès l'école, le problème est similaire à celui de la médecine du travail : il faut allouer davantage de moyens aux infirmiers et médecins scolaires, ainsi qu'à l'accompagnement des élèves. Cela fait partie des dossiers dont j'ai hérité lors de ma prise de fonction et sur lesquels je compte avancer. Cependant, en matière de prévention à l'école, nous ne partons pas d'une feuille blanche : le plan interministériel de lutte contre le harcèlement à l'école participe à la prise en charge des élèves.
Quant au dispositif Mon soutien psy, il fera l'objet d'une réorganisation et d'une révision de ses conditions. Nous travaillons à rendre possible l'accès direct aux consultations psychologiques ; il s'agit d'une demande légitime, et qui permettra de fluidifier l'accès à ce dispositif. Nous étudions également la possibilité d'une revalorisation du montant des consultations, afin de les rendre plus attractives pour les psychologues.
Enfin, s'agissant des infirmières Asalée, je le répète, ce dispositif est précieux, utile et soutenu par l'État. Son financement annuel par l'assurance maladie, qui s'élève à 80 millions d'euros, se poursuivra, même si une discussion est en cours avec l'association afin de veiller à ce que ces fonds publics soient bien utilisés. Ce montant est effectivement dédié à la rémunération des infirmières ainsi qu'au financement du travail de coordination.
M. Gérard Leseul
Et les problèmes de trésorerie ?
Mme la présidente
La parole est à Mme Marie Pochon.
Mme Marie Pochon (Écolo-NUPES)
Monsieur le ministre, je souhaite vous poser deux questions. Premièrement, la semaine passée, plus de 700 soignants vous ont lancé un appel rappelant les données effrayantes de l'Inserm – l'Institut national de la santé et de la recherche médicale : 18 pathologies touchant les professionnels du monde agricole sont liées à leur exposition aux pesticides ; dans la population générale, certaines maladies neurodégénératives, certains cancers et certaines leucémies, touchant les enfants, sont également liées aux pesticides. L'OMS prévoit, d'ici à 2050, une hausse de 77 % du nombre de nouveaux cas de cancer par rapport à 2022. Ce n'est pas une fatalité, mais le résultat de choix politiques. Dès lors, quelle sera la position de votre ministère sur la révision du plan Écophyto ?
Deuxièmement, une concitoyenne de ma circonscription, habitant la petite commune de Chamaret, m'a écrit il y a quinze jours : « Mon médecin traitant se déconventionne, et l'on va généreusement me rembourser mes prochaines consultations à 0,43 centimes la consultation de médecine générale. J'ai écrit à la CPAM de la Drôme, qui me laisse entendre tacitement que si je veux me faire rembourser, je n'ai qu'à prendre un médecin conventionné. Fort bien, alors qu'on m'en désigne un : tous les médecins généralistes sont saturés à 50 kilomètres à la ronde ! »
Monsieur le ministre, êtes-vous conscient de ce problème qui se pose partout dans nos campagnes ? Vous me direz que si le médecin demande à ne pas être remboursé par la sécurité sociale, cela le regarde. Mais les assurés sociaux ne sont pas responsables de ses choix, et ne doivent pas avoir à les payer, a fortiori dans le contexte de pénurie de médecins que nous connaissons. Le risque est connu : la pression accrue sur des services d'urgence déjà saturés ou, pire, le renoncement aux soins, alors que l'espérance de vie en zone rurale est inférieure de deux ans à celle en ville. Nous devons instaurer une régulation et interdire ce genre de pratiques. Comment comptez-vous conduire une politique globale de prévention en santé en laissant de côté 30 % de la population ?
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
Le ministère de la santé participe aux réunions de suivi du plan Écophyto – deux jours seulement après ma prise de fonction, je participais à une réunion du Comité d'orientation stratégique et de suivi de ce plan. Pour le moment, nous prenons notre place dans cette réflexion. J'ai lu avec intérêt l'interpellation des soignants que vous mentionnez, mais nous continuons à suivre, avec cohérence, la stratégie qui est celle du ministère ces dernières années.
Je suis opposé au déconventionnement, qui est un pari perdant, à la fois pour les médecins et – vous l'avez bien décrit – pour les assurés sociaux, c'est-à-dire pour les patients, et donc pour les Français. Ce choix, que font certains médecins, de quitter le système solidaire de financement par l'assurance maladie est sans doute lié aux discussions en cours entre cette dernière et les syndicats de médecins à propos de la prochaine convention médicale. J'espère que ces discussions aboutiront et ramèneront tout le monde à la raison, afin d'endiguer le phénomène et de convaincre les médecins qui s'imagineraient que le déconventionnement a un avenir. Ce n'est pas du tout l'esprit de notre modèle de santé que d'organiser un système à deux vitesses : se déconventionner, c'est ne prendre en charge que ceux qui ont les moyens de payer les consultations ; ce n'est pas le choix historique qu'a fait la France après-guerre, et ce n'est pas le choix du Gouvernement.
J'ai évoqué la politique globale de prévention pendant un bon quart d'heure à la tribune ; j'espère vous avoir un peu convaincue quant à l'existence de certains dispositifs.
Mme la présidente
La parole est à M. Tematai Le Gayic.
M. Tematai Le Gayic (GDR-NUPES)
Je remercie le groupe Démocrate d'avoir permis la tenue de ce débat. Ma question concerne l'indemnisation des frais d'accompagnement pour les victimes des essais nucléaires réalisés en Polynésie. Le chef de l'État s'est exprimé sur le sujet – notamment lors de son déplacement en Polynésie, en juillet 2021 –, de même que la ministre Catherine Vautrin à l'occasion du débat qui a eu lieu à l'Assemblée le 19 janvier. Mon propos ne vise pas l'indemnisation des victimes de ces essais nucléaires, qui est prévue par la loi du 5 janvier 2010 relative à la reconnaissance et à l'indemnisation des victimes des essais nucléaires français, mais la prise en charge des frais médicaux de ces personnes. Ces derniers sont assumés, depuis 1977, par la collectivité de la Polynésie française – notre système de sécurité sociale, de santé et de prévention relevant de la compétence de cette collectivité, il est indépendant du système français.
Mme Catherine Vautrin a accepté d'ouvrir une discussion sur la prise en charge de ces patients, reconnus par l'État comme victimes des essais nucléaires ; mais aucune rencontre n'a encore eu lieu. Il s'agit du remboursement de la prise en charge, par la collectivité polynésienne, de ces victimes, ainsi que de la prise en charge des molécules onéreuses et de l'ensemble de la prévention des conséquences liées aux essais nucléaires, dans le cadre de l'Institut du cancer de Polynésie française, créé en novembre 2021. Quelle est la position du Gouvernement sur ce sujet ?
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
Monsieur le député, vous avez fait à la fois les questions et les réponses. Mme Catherine Vautrin s'est effectivement engagée sur plusieurs pistes lors du débat tenu dans cet hémicycle en janvier, et elle a répondu à votre question. Des moyens sont actuellement mobilisés pour rehausser le niveau des équipements sanitaires en Polynésie, et la nation prend en charge le dépistage et le traitement – y compris les traitements les plus lourds – des personnes atteintes d'un cancer. L'État est donc au rendez-vous, dans le cadre institutionnel qui est celui de la collectivité de la Polynésie française, dont les compétences incluent la politique de santé. Ma position est identique à celle exprimée par Catherine Vautrin.
Mme la présidente
La parole est à M. Paul Molac.
M. Paul Molac (LIOT)
Je remercie le groupe Démocrate d'avoir inscrit la question de la prévention en santé à l'ordre du jour. Les politiques de prévention sont souvent moins visibles que les politiques de soins, sur lesquelles nos concitoyens nous alertent régulièrement. J'en profite pour saluer les élus locaux, syndicats et acteurs de la société civile qui se mobilisent actuellement en faveur de la rénovation de l'hôpital de Redon.
La prévention est un vaste sujet, qui inclut la sensibilisation aux conduites à risque, ainsi qu'à la nécessité d'une bonne hygiène de vie : l'activité physique et l'alimentation sont, en la matière, des leviers trop souvent négligés, ce qui engendre surpoids, diabète et hypertension.
Mais si je ne devais retenir qu'un sujet, ce serait celui des addictions. Drogues et alcool constituent un fléau dans notre société et l'on pense parfois qu'une politique répressive d'interdiction permet de diminuer la consommation, notamment chez les jeunes.
Selon Santé publique France, notre pays compte 12 millions de fumeurs, dont la moitié déclarent vouloir arrêter. Toutefois, il se trouve que la hausse des prix des produits du tabac n'a pas eu l'effet dissuasif escompté et que nous constatons toujours une consommation plus importante parmi les classes populaires.
Pire encore, avec 900 000 consommateurs quotidiens de cannabis, la France occupe la bien triste première place en Europe dans ce domaine. Notre pays maintient pourtant un arsenal répressif qui, associé au trafic illégal qui en découle, contraste avec la politique menée par certains pays, parmi lesquels l'Allemagne, qui vient de légaliser la consommation récréative de cannabis.
Ainsi, pensez-vous qu'une évolution législative, liée à un accompagnement des consommateurs dans un cadre régulé, pourrait être de nature à limiter davantage le fléau du cannabis dans notre société ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LIOT.)
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
Je ne peux pas vous laisser dire que l'augmentation des prix des produits du tabac n'a pas eu d'incidence. Le nombre de consommateurs quotidiens a bien diminué en France. Je répète les chiffres que j'ai déjà donnés : la prévalence du tabagisme est passée de 28,5 % en 2014 à 24 % en 2022. Peut-être trouvez-vous que cette baisse n'est pas assez rapide, mais c'en est bien une.
Là où vous avez raison, c'est sur le fait que la hausse des prix ne saurait être qu'un levier d'action parmi tous ceux devant être mobilisés pour essayer de contenir les méfaits du tabac. Lorsque j'étais député, j'avais déposé une proposition de loi visant à mieux encadrer les livraisons de tabac, afin d'éviter le surapprovisionnement de pays – notamment les États limitrophes de la France – pratiquant des prix moins élevés. Nous savons bien que, du moins en matière de livraisons, c'est moins une stratégie nationale qu'une stratégie européenne qui doit être élaborée. Je ne désespère pas d'avancer dans ce domaine et, devenu ministre, je reste convaincu du bien-fondé de ce que je défendais en tant que député.
S'agissant des addictions aux drogues et plus particulièrement au cannabis, comme vous le savez, une expérimentation sur l'usage médical de cette substance est en cours. Elle prendra fin durant le printemps et sera évaluée par les autorités sanitaires. Nous disposerons ainsi d'éléments probants sur l'intérêt d'un tel recours médical, notamment pour lutter contre les douleurs réfractaires à certaines thérapies.
Enfin, soyez assuré que nous étudierons de près le choix de l'Allemagne, où l'ouverture de la consommation récréative du cannabis sera également suivie avec attention. Cet exemple nourrira les réflexions et les débats ayant cours dans notre pays.
Mme la présidente
La parole est à Mme Mireille Clapot.
Mme Mireille Clapot (RE)
Tout d'abord, je remercie notre collègue Cyrille Isaac-Sibille d'avoir permis ce débat, qui est très important.
La politique de prévention en santé a connu un développement important ces dernières années. Comme vous l'avez rappelé, monsieur le ministre, des moyens y ont été consacrés. Et le nombre d'acteurs concernés est en hausse, ces derniers venant aussi bien des collectivités locales, de l'assurance maladie, des structures professionnelles dédiées, des établissements de santé, des équipes de soins primaires, des associations, des assureurs, que des mutuelles.
Cela étant, malgré cet effort public significatif, la Cour des comptes, dans un rapport de novembre 2021 sur la politique de prévention en santé, souligne que les résultats obtenus dans ce domaine au niveau national sont « éloignés de leurs cibles » et des « performances » de pays comparables.
Par ailleurs, cela a également été dit, les acteurs sont éclatés. Chacun œuvre avec détermination, mais de manière isolée, sans concertation et en silos. Certains ont une approche par âge : par exemple, des professionnels concentrent leur action sur les enfants, à l'instar de la PMI, que je salue. D'autres se chargent des salariés, ou des personnes âgées, avec la prévention des chutes. Certains acteurs ont une approche en fonction du genre, ce qui m'est cher en tant que féministe, ou de pathologies ciblées.
Je le répète, tous ces intervenants participent de façon dispersée aux différentes actions de prévention, comme le dépistage organisé, la vaccination, la lutte contre les addictions, l'incitation à bien se nourrir, à faire du sport, à veiller aux facteurs environnementaux, ou encore l'attention à la santé mentale.
Pareil constat a été fait par les comités que j'ai réunis dans ma circonscription de la Drôme. J'ai pu me rendre compte, au cours de ces réunions, qu'il y avait une véritable maturation, une sensibilité des citoyens sur cette question.
Il est temps d'établir une politique de prévention en santé beaucoup plus globale. Dès lors, ma question sera simple : si vous êtes le chef d'orchestre de cette politique au niveau national, monsieur le ministre, qui est l'interlocuteur au niveau territorial ? S'agit-il de l'hôpital, des médecins traitants, de la caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) ? Comment pouvons-nous décloisonner les actions entreprises et les centrer sur les bienfaits apportés aux citoyens ? Comment évaluons-nous leurs coûts ? Et comment en mesurons-nous les effets ? (M. Cyrille Isaac-Sibille applaudit.)
M. Cyrille Isaac-Sibille
Très bien !
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
Vous l'avez rappelé, les acteurs qui concourent aux actions de prévention sont nombreux, relèvent de statuts différents, et viennent aussi bien des administrations de l'État que de celles des collectivités locales, du monde associatif, ou encore du réseau des soignants. Notre stratégie est de faire en sorte que tous se parlent et se coordonnent, pour que les systèmes se décloisonnent.
C'est le sens de la loi du 27 décembre 2023 visant à améliorer l'accès aux soins par l'engagement territorial des professionnels, loi que j'ai défendue et qui a été votée assez largement dans cet hémicycle. Elle doit permettre de décliner, dans chaque territoire de santé, les grandes politiques d'intérêt général, ce qui comprend des actions très concrètes en matière de prévention. C'est par la présence de chaque acteur autour de la table que s'organiseront, que seront défendues, que se décideront les politiques de prévention adaptées aux différents besoins de la population, suivant les territoires. Voilà ce qui est essentiel.
Il ne peut y avoir un pilote unique, qu'il s'agisse de l'hôpital ou d'un autre acteur, qui impose ses vues ou assure la coordination à la place de tous les autres. Chacun apporte ses compétences, son financement, son expertise ou, en ce qui concerne les soignants, joue son rôle dans le système de santé. Et c'est parce que les uns et les autres se parleront dans les territoires que nous améliorerons la prise en charge de telle ou telle pathologie.
Nous savons en effet que les caractéristiques de santé de la population sont très différentes selon les territoires, ces derniers n'ayant pas toujours besoin des mêmes programmes de prévention. Ce sera aux acteurs de terrain de définir les priorités, d'identifier les besoins spécifiques des populations et, grâce au décloisonnement, de décliner les programmes qui permettront d'être collectivement plus efficients.
J'y insiste, ce sont l'efficience et l'intelligence collectives qui nous permettront d'avancer en matière de prévention, non la désignation de tel ou tel acteur qui, tout à coup, imposerait ses vues aux autres.
Mme la présidente
La parole est à M. Benoit Mournet.
M. Benoit Mournet (RE)
Avant toute chose, je tiens à mon tour à remercier notre collègue Isaac-Sibille d'avoir eu l'initiative de ce débat, qui est essentiel.
La semaine dernière, à Tarbes, je participais au village « promotion de la santé », organisé par une cinquantaine d'acteurs pour faire connaître la plateforme Mon espace santé et le dispositif Mon bilan prévention – qui est pris en charge par la CPAM –, afin d'établir des diagnostics de vaccination, ou encore d'inciter au dépistage du cancer colorectal, soit autant d'actions très utiles.
J'en viens à ma question qui, cela ne vous étonnera pas, monsieur le ministre, concerne la prévention en santé mentale. Je souhaiterais en effet que vous exposiez la stratégie du Gouvernement en la matière, car vous n'ignorez pas que le constat établi par l'OCDE est terrible. Nous avons dix ans de retard diagnostique à partir de l'apparition des premiers symptômes, sachant que les coûts directs et indirects des maladies psychiatriques, qui pèsent sur la productivité, s'élèvent à plus de 163 milliards d'euros.
En matière de prévention en santé mentale, le premier étage est celui qui consiste à bien manger, bien dormir et faire du sport, ce qui n'est pas toujours connu, ni appliqué. Le deuxième étage est celui des premiers recours, fournis par nos médecins généralistes, lesquels sont parfois démunis et ont besoin d'appui pour le diagnostic des pathologies, en lien, bien sûr, avec les acteurs du secteur. Il me semble que la clé est bien d'essayer de consolider la formation des professionnels et de nous appuyer sur les psychologues et les infirmiers en pratique avancée.
Comment, dès lors, mieux cibler les populations à risque, à commencer par les enfants relevant de l'aide sociale à l'enfance (ASE) ? Et, plus globalement, pourriez-vous présenter les grands axes du Gouvernement dans le domaine de la prévention en santé mentale ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
Vous répondre en deux minutes risque d'être compliqué, tant le sujet est vaste, majeur, essentiel.
Ne nous mentons pas et parlons-nous directement : la santé mentale a été un angle mort des politiques de santé pendant de trop nombreuses années. Nous avons donc pris du retard. La crise sanitaire a sans doute aggravé la situation, mais toujours est-il que la situation est encore plus préoccupante qu'elle ne l'était déjà.
C'est pourquoi la mobilisation doit être forte. C'est ce que j'attends de la part de l'ensemble des acteurs du secteur lors du CNR santé mentale qui aura lieu au début du mois de mai. Il faut que nous prenions certaines des mesures qui ont été évoquées lors de travaux préparatoires avec l'ensemble des acteurs et qu'elles s'inscrivent dans un système qui ne repose pas uniquement sur les professionnels de santé. En effet, aussi bien les collectivités locales que les institutions et les administrations de l'État ont un rôle majeur à jouer. J'insiste : il est essentiel d'assurer la mobilisation de l'ensemble des acteurs participant à la prise en charge de la santé mentale de nos concitoyens, et particulièrement des jeunes.
Je le répète, c'est à l'occasion du CNR santé mentale, mais aussi des assises de la pédiatrie et de la santé de l'enfant qui auront lieu dans quelques semaines, que nous déploierons des mesures. Et c'est en établissant une relation de confiance avec les acteurs que nous libérerons les initiatives : j'évoquais celles issues des territoires, ainsi que leur accompagnement. Dans la perspective de la délégation des tâches, il convient aussi de reconnaître le rôle des autres professionnels du soin qui, aux côtés des médecins, contribueront à améliorer la prise en charge de nos concitoyens dans le domaine de la santé mentale.
Rendez-vous au CNR santé mentale : le mois de mai, c'est demain !
Mme la présidente
La parole est à M. Lionel Vuibert.
M. Lionel Vuibert (RE)
La construction d'une politique globale de prévention en santé doit impérativement tenir compte des besoins spécifiques des personnes en situation de handicap et des personnes âgées qui utilisent un fauteuil roulant. Ces personnes sont souvent confrontées à des difficultés particulières liées à leur mobilité réduite et à leurs conditions de vie spécifiques.
Ainsi, une approche inclusive de la prévention doit garantir l'accessibilité des services de santé et des programmes de prévention à ces populations, en tenant compte de leurs besoins en matière d'aménagements physiques, de communication et de prise en charge médicale adaptée.
C'est la raison pour laquelle je souhaite appeler votre attention sur les inquiétudes exprimées par les professionnels du secteur et par les personnes en situation de handicap, à l'heure de la réforme de la prise en charge des fauteuils roulants. De nombreux acteurs sont convaincus de la nécessité d'une telle évolution pour répondre efficacement aux besoins des personnes en situation de handicap et des personnes âgées en perte d'autonomie – évolution qui intégrerait des avancées technologiques à même d'améliorer leur qualité de vie.
Cependant, les discussions avec la direction de la sécurité sociale semblent ne pas aboutir, alors même que le Président de la République a annoncé, en clôture de la Conférence nationale du handicap (CNH) d'avril 2023, que les fauteuils roulants manuels et électriques seraient intégralement remboursés en 2024.
Plusieurs préoccupations persistent du fait de la possible cessation de la location de fauteuils roulants pour les personnes âgées dépendantes, de tarifs jugés insuffisants pour une location de six mois, et de la perspective d'une nouvelle classification susceptible de mettre fin aux locations traditionnelles. De plus, les professionnels craignent que le délai imparti pour l'élaboration d'une réforme efficace ne soit trop court. Enfin, la viabilité du modèle économique de certains fabricants et distributeurs est également en jeu.
Je souhaiterais donc connaître l'état d'avancement des discussions, les attendus, ainsi que le calendrier de la réforme à même de satisfaire l'ensemble des acteurs. (Applaudissements sur quelques bancs du groupe RE.)
M. Hadrien Ghomi
Très bien !
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
J'évoquerai d'abord quelques chiffres, afin de resituer le débat. En 2022, l'assurance maladie obligatoire a consacré 300 millions d'euros au remboursement des fauteuils roulants. Si l'on ajoute certaines autres prestations, le reste à charge des patients, ainsi que le financement fourni par les organismes complémentaires, ce sont même près de 400 millions d'euros qui ont été dépensés pour la fourniture de fauteuils roulants.
Le Gouvernement a engagé depuis longtemps une révision de la nomenclature des fauteuils roulants inscrits dans la liste des produits et des prestations pris en charge par l'assurance maladie. De plus, comme vous l'avez rappelé, le Président de la République s'est engagé à ce que les fauteuils roulants soient intégralement financés par l'assurance maladie d'ici à la fin de l'année.
Cet objectif, qui sera tenu, donne effectivement lieu à des discussions entre l'assurance maladie, Fadila Khattabi au nom du Gouvernement, mais aussi les associations de personnes handicapées, qui sont étroitement associées à ces discussions. Celles-ci n'aboutissent peut-être pas aussi vite que nous le souhaiterions, mais elles n'ont démarré qu'il y a quelques semaines. Nous ne sommes qu'au début du mois d'avril : l'engagement d'un financement organisé de manière transparente sera tenu d'ici à la fin de l'année.
Nous avons encore quelques semaines, si ce n'est quelques mois, pour faire aboutir cette discussion. Elle n'est pas anodine – les montants en jeu sont considérables – mais, même si cela prend du temps, la promesse sera tenue. C'est important pour les personnes concernées.
Mme la présidente
La parole est à Mme Edwige Diaz.
Mme Edwige Diaz (RN)
Gouverner, c'est prévoir ; soigner, c'est prévenir.
Si la politique de prévention sanitaire passe évidemment par la sensibilisation, notamment à l'importance de l'alimentation, du sommeil et de l'activité physique, elle ne doit pas faire l'impasse sur la détection, le plus rapidement possible, des problèmes de santé.
Dans ma circonscription, le constat est alarmant : en Haute-Gironde, le taux de surmortalité est supérieur à la moyenne nationale tout comme celui des décès évitables par des actions de prévention ou de traitement. Tout aussi inquiétant, le taux de participation aux campagnes de dépistage des différents cancers y est inférieur à la moyenne. On peut ainsi lire sur le site du contrat local de santé (CLS) de la Haute-Gironde que près de la moitié des femmes âgées de 20 à 24 ans n'ont pas consulté de gynécologue dans les deux dernières années, malgré la nécessité d'un examen annuel.
Comment dépister et prévenir les maladies alors que le nombre de médecins généralistes diminue et que l'équipement médical fait défaut ? Les généralistes installés en Haute-Gironde sont de moins en moins nombreux depuis 2017 et la densité de presque tous les autres spécialistes est inférieure à la moyenne nationale.
Dans certaines zones, il est difficile d'accéder à un centre d'imagerie médicale, ce qu'illustre la récente fermeture du centre radiologique de Blaye. Ce type de décision contribue à éloigner encore davantage les malades des structures de santé alors qu'un quart des Français ont déjà renoncé à se soigner en raison de l'éloignement géographique.
Que comptez-vous proposer aux Français qui, comme ceux de ma circonscription, subissent de plein fouet la désertification médicale, qui les empêche de se soigner mais aussi de pouvoir faire dépister leur maladie assez tôt pour bénéficier d'une prise en charge adaptée ?
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
Le bilan prévention permettra dorénavant aux Français de s'entretenir de leur santé avec un médecin aux quatre moments clés de leur vie. Ils pourront faire le point sur leur mode de vie, leurs besoins et leurs éventuelles pathologies. Les modalités de cette mesure voulue par le Gouvernement et qui entrera en application cette année seront rendues publiques dans quelques semaines. Les Français concernés recevront un courrier dans les prochains mois pour les inviter à prendre rendez-vous.
La prévention doit par ailleurs prendre en compte les caractéristiques et les besoins en santé des habitants de chaque territoire – ils ne sont pas identiques que l'on se trouve en Haute-Gironde, dans le Sud de l'Alsace ou dans le Nord de la Bretagne. En territorialisant l'offre de soins, nous faisons confiance aux divers acteurs – les soignants, les collectivités locales, le monde associatif, les administrations déconcentrées de l'État – pour mettre au point des programmes de prise en charge adaptés aux besoins des habitants mais aussi à l'offre médicale dont dispose chaque territoire.
C'est en alliant les uns aux autres et en décloisonnant leurs missions que nous verrons émerger des programmes de prévention adaptés aux besoins de chacun.
Mme la présidente
La parole est à Mme Joëlle Mélin.
Mme Joëlle Mélin (RN)
La prévention fait désormais partie intégrante de votre titre puisque vous en êtes officiellement chargé, avec la santé. Ce n'est que justice car la prévention est fondamentale à tous les âges. Elle est d'abord l'affaire des Français. Ils doivent en acquérir le réflexe dès leur plus jeune âge grâce à la médecine scolaire. Une fois salariés, c'est vers la médecine du travail qu'ils peuvent se tourner et lorsqu'ils sont retraités, ils doivent pouvoir consulter dès que le besoin s'en fait ressentir.
C'est aussi l'affaire des soignants et des pouvoirs publics. En l'espèce, le travail qui reste à accomplir est considérable, comme en atteste un rapport de la Cour des comptes de 2021 dans lequel elle souligne le retard que notre pays a pris par rapport à ses voisins européens en ce domaine.
La crise du covid-19 a mis en lumière les prérogatives de l'Union européenne s'agissant de santé publique. À Bruxelles, les dossiers relatifs à la santé et à la prévention ont fleuri, parmi lesquels le plan d'action « Une seule santé », qui vise à renforcer le rôle de l'Agence européenne des médicaments (EMA) et du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC), tout en prenant en compte les risques transfrontières pour limiter la propagation des pathologies transmissibles. Ce triptyque réglementaire se targue d'agir en faveur de la prévention.
Si la coopération internationale intra-européenne est une évidence en matière de santé publique, certains souhaiteraient faire de la prévention un cheval de Troie pour attenter à notre souveraineté sanitaire, n'hésitant pas à appeler à la réforme, voire à la suppression, de l'article 168 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui consacre la subsidiarité des États membres dans le domaine sanitaire.
Quel est le positionnement de la France vis-à-vis de l'article 168 du TFUE et de notre libre-arbitre national en matière de santé publique et de prévention ?
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
Il ne faut pas avoir peur de l'Europe, notamment dans le domaine sanitaire. Souvenons-nous que nous étions bien contents qu'elle nous aide à développer notre stratégie vaccinale ou à financer la fourniture de masques à la population. L'Europe a alors joué un rôle essentiel.
Pour autant, la santé demeure une compétence nationale. Les décisions, les réflexions et les programmes pris au niveau européen viennent en appui aux stratégies et aux ambitions nationales, sans s'y substituer. Il n'y a pas de mélange des genres : chacun est dans son rôle.
Mme la présidente
La parole est à M. Hendrik Davi.
M. Hendrik Davi (LFI-NUPES)
Pour mener une politique de prévention efficace, il faut disposer d'une vision claire des enjeux et des risques sanitaires, d'une surveillance sanitaire et d'une recherche de qualité pour établir des diagnostics fiables, et de moyens suffisants.
Je distingue cinq enjeux de santé publique. Le premier est le vieillissement de la population, qui augmente la prévalence des pathologies liées au grand âge comme les maladies d'Alzheimer ou de Parkinson, et engendre des difficultés spécifiques de prise en charge des personnes âgées. Le deuxième est une épidémie d'obésité, avec une prévalence plus élevée des maladies cardiovasculaires. Viennent ensuite les addictions mortelles au tabac et à l'alcool ainsi que les pollutions de l'air, de l'eau et du sol, qui nuisent à la santé des travailleurs et des habitants. Les maladies émergentes causées par le réchauffement climatique représentent enfin le cinquième enjeu.
Pour relever ces défis, nous avons besoin d'une surveillance sanitaire qui couvre tout le territoire et d'un budget suffisant pour la recherche. Or la France est à la traîne dans au moins deux domaines : la santé environnementale et la santé au travail. Comment expliquer que nous ne disposions toujours pas d'études claires sur les effets de la pollution de l'étang de Berre pour la santé des riverains et des salariés ?
Enfin, il faut des moyens pour lancer une grande campagne d'information sur les ravages de l'alcool, du tabac et des autres drogues, des moyens et un peu de courage politique pour rendre obligatoire le nutri-score, des moyens pour renforcer le Planning familial et lancer un grand plan national de dépistage et de traitement du VIH, des moyens pour recruter des médecins du travail et redonner aux comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT) toutes leurs prérogatives, des moyens pour financer convenablement la médecine scolaire et la PMI.
Comment comptez-vous dégager ces moyens alors que Bercy a décidé d'économiser 20 millions aux dépens de la prévention ?
La meilleure prévention reste une médecine générale de qualité, accessible à toutes et tous, capable d'identifier en amont les risques et les pathologies. Nous en sommes loin : près de 6 millions de nos concitoyens de plus de 18 ans n'ont plus de médecin traitant. Nous devons prendre exemple sur Marseille en construisant sans tarder des maisons publiques de santé rattachées aux hôpitaux de proximité ou aux centres hospitaliers universitaires (CHU), et en nous fixant des objectifs clairs de santé publique. Comptez-vous rapidement généraliser cette initiative ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
À vous entendre, l'État ne ferait rien et se contenterait de regarder la situation se dégrader. Pourtant, nous avons évoqué plusieurs programmes qui ont permis d'améliorer la prise en charge, les taux de dépistage de certaines pathologies et l'accompagnement des populations. Tout n'est pas parfait et je suis le premier à reconnaître qu'en matière de santé mentale notamment, beaucoup reste à faire.
Nous avons tout de même fait beaucoup de progrès dans la prise en charge et le dépistage de maladies comme le VIH.
Les moyens alloués à la prévention – 15 milliards, mais on peut toujours faire plus – proviennent de programmes de prévention institutionnels, mais aussi de divers organismes comme les complémentaires santé. Les ménages participent aussi à leurs propres dépenses de prévention.
S'agissant de l'État, deux fonds existent : le fonds national de prévention, d'éducation et d'information sanitaire (FNPEIS), géré par la Cnam et doté d'un budget de 480 millions d'euros pour financer des plans de santé publique, notamment des plans de prévention, et le fonds de lutte contre les addictions, qui dispose d'un budget de 130 millions d'euros. À ces sources de financement s'ajoutent les fonds d'intervention régionaux (FIR), gérés par les ARS, et une large part du budget de l'Agence nationale de santé publique (ANSP), qu'elle consacre à des programmes de prévention.
La prévention ne se cantonne pas à une case isolée du budget de l'État : elle dépend de nombreux dispositifs qui relèvent de l'État, bien sûr, mais aussi de l'assurance maladie ou d'autres organismes. L'État continuera de participer aux efforts engagés en faveur de la prévention, qui est une priorité.
Mme la présidente
La parole est à M. Damien Maudet.
M. Damien Maudet (LFI-NUPES)
« Là, on va mettre le paquet sur la prévention » : voilà ce qu'Emmanuel Macron a déclaré lors d'un discours à Toulouse en décembre 2023. Et d'ajouter : « [c']est au cœur de nos priorités en santé ». Le « paquet », la « priorité », « on va voir ce qu'on va voir » – sept ans que notre Président est aux responsabilités,…
M. Pierre Cordier
Déjà sept ans ?
M. Maxime Minot
Sept ans que rien ne va !
M. Damien Maudet
…sept ans que chaque ministre de la santé – et de la prévention ! – nous arrose de « vous allez voir ce que vous allez voir » en matière de prévention. Pourtant, voilà sept ans que la santé des Français se dégrade et que les maladies chroniques sont en hausse. Les prochaines années ne s'annoncent pas plus roses.
Les infirmières libérales, qui voient leurs patients tous les jours, ont un rôle essentiel à jouer dans la prévention. Cette semaine, elles sont en grève : elles demandent du respect et des moyens pour remplir correctement leurs missions.
Sarah, moins de trente ans, infirmière libérale à Limoges, confie : « Ma génération et les suivantes, on aime notre métier mais nous ne sommes pas d'accord pour travailler autant et sans être reconnues ». Comme Sarah, Anne ou Sophie, les infirmières libérales traversent le pays, des routes de la Dombes jusqu'aux rues pavées de Paris pour prendre soin de nos sœurs et de nos papis, enfiler les bas de contention, mesurer le diabète, et faire prendre les médicaments, même les dimanches, les jours fériés et les lundis.
Les infirmières libérales sont essentielles : pas de soins à domicile, pas de politique de prévention sans elles. Comme Sarah, elles sont des milliers à en avoir ras le bol de ne pas se sentir reconnues : je crois qu'elles ont raison.
Parlons déjà du revenu : les actes infirmiers n'ont pas été revalorisés depuis 2009, ce qui correspond à une perte de pouvoir d'achat de 25 % en quinze ans. Le remboursement des frais kilométriques est aussi bien trop faible au regard de la hausse du prix du carburant.
Parlons aussi de la pénibilité : chaque jour, elles parcourent entre 100 et 200 kilomètres, voient entre vingt à quarante patients, montent 100 à 500 marches ; une fois arrivées, elles doivent soulever nos parents et accomplir toujours plus de missions. Elles sont 90 % à dire que leurs conditions de travail se dégradent. Pire, leur espérance de vie est inférieure à la moyenne française. Résultat : plus de la moitié des infirmières libérales envisagent de changer de métier.
M. Pierre Cordier
Eh oui !
M. Damien Maudet
Ce serait un drame absolu : il n'y a pas de système de soins, il ne peut y avoir de politique de prévention sans les infirmières libérales. Il est temps d'agir pour qu'elles soient payées à la mesure de leurs efforts. Que proposez-vous en ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LFI-NUPES.)
M. Maxime Minot
Pour une fois, je suis d'accord avec La France insoumise : il faut sortir le carnet de chèques !
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
La priorité à la prévention du Président Macron, nous y sommes ! On ne change certes pas une situation du jour au lendemain. Cependant, la création des bilans de prévention, ces rendez-vous que l'on propose à 20 millions de Français aux quatre âges primordiaux de la vie, c'est bien de la prévention : aller voir un médecin alors que l'on n'est pas immédiatement malade pour faire un point sur sa santé au sens large du terme. Qui mène cette politique, si ce n'est ce gouvernement ? Vous pourriez au moins saluer la mesure !
Quant aux infirmières libérales, elles sont en effet essentielles à notre système de soins, que ce soit à l'hôpital ou en ville. C'est bien pour cette raison que le Gouvernement souhaite revaloriser leur rôle, leur place et leur statut.
Dans les prochains jours, des propositions concrètes seront faites, basées sur les demandes des syndicats qui portent la parole des infirmières libérales.
Le lancement d'une mission de l'Igas sur la pénibilité des métiers représente pour elles un premier motif de satisfaction. Grâce à cette mission, nous disposerons d'une photographie, à l'instant T, de la pénibilité du travail d'une infirmière libérale. Nous serons ainsi à même de la mesurer, afin de prendre les décisions qui s'imposent pour mieux la prendre en considération et l'accompagner. Grâce à cette mission, nous disposerons tous, y compris la représentation nationale, d'éléments objectifs qui nous permettront de nous saisir de ce débat spécifique.
Nous écoutons les demandes des infirmières libérales, nous tenons compte du rôle qu'elles jouent, et nous prendrons des mesures pour mieux reconnaître leur profession. J'espère que vous les soutiendrez car l'avenir du système de santé passe par la reconnaissance et la prise de responsabilités de nombreux professionnels de santé qui interviennent auprès des médecins. Ils auront à l'avenir une place encore plus importante à tenir.
Mme la présidente
La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras.
Mme Valérie Bazin-Malgras (LR)
Nous souscrivons tous au constat suivant : la prévention en santé est indispensable pour protéger les Français, réaliser des économies et préserver le système de santé.
M. Maxime Minot
Eh oui !
Mme Valérie Bazin-Malgras (LR)
En matière de priorités et de financement, je rappelle que nous disposons d'un levier puissant, efficace et financé, pour prévenir et dépister des maladies, mais aussi pour accompagner une grande partie des Français : la médecine du travail.
M. Maxime Minot
Elle a raison !
Mme Valérie Bazin-Malgras (LR)
Elle est un passage obligé pour tous les actifs. Le rôle des médecins du travail est primordial : ils surveillent l'état de santé des travailleurs en fonction de leur âge et des risques en matière de pénibilité, ils préviennent également les risques liés aux addictions, ils conseillent dans le cadre des campagnes de vaccination et de dépistage. Mais recruter un médecin du travail est devenu un exploit !
M. Maxime Minot
Eh oui !
Mme Valérie Bazin-Malgras (LR)
À la crise démographique...
M. Maxime Minot
Et la crise des vocations !
Mme Valérie Bazin-Malgras (LR)
...s'ajoute l'emprise administrative et normative exercée par nos chères ARS. Permettez-moi d'illustrer mon propos par une situation ordinaire vécue la semaine dernière dans mon département de l'Aube. L'organisme chargé de la médecine du travail a, par miracle, trouvé un médecin souhaitant intégrer le service de prévention de santé au travail interentreprises. Mais au moment de signer la promesse d'embauche, ce recrutement n'a pu être concrétisé : dans l'Aube, il n'y a plus de place à l'issue de la procédure d'autorisation d'exercice.
M. Maxime Minot
On marche sur la tête !
Mme Valérie Bazin-Malgras (LR)
À l'heure où vous souhaitez faire des économies, cet exemple me semble révélateur. Il faudrait déverrouiller et simplifier le système, et faire confiance aux acteurs de terrain plutôt qu'aux ARS. Monsieur le ministre, quelles mesures comptez-vous appliquer pour accompagner la médecine du travail, qui est un acteur essentiel de la prévention en santé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)
M. Maxime Minot
Très bonne question !
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
Madame Bazin-Malgras, vous avez raison.
M. Maxime Minot
Elle a toujours raison !
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
La médecine du travail souffre d'un manque d'attractivité, et peut-être aussi de reconnaissance. Au cours des études de médecine, elle n'est sans doute pas valorisée comme d'autres spécialités le sont et elle attire trop peu de jeunes médecins. Sa place dans les relations sociales et la responsabilité des médecins dans les organisations de travail mériteraient une plus grande reconnaissance.
Quant à l'emprise administrative des ARS – pour reprendre votre expression –, je partage votre volonté de simplifier et de déverrouiller. Nous devons parvenir à lever les obstacles et les verrous, parfois réglementaires, qui se sont empilés et qui provoquent quelquefois des incohérences.
Je ne sais pas si le cas précis que vous avez évoqué, que je ne connais pas, découle de ces problèmes, mais il est vrai qu'après quelques semaines au ministère de la santé et de la prévention, j'ai identifié des incohérences bureaucratiques et j'ai constaté que des règles pouvaient s'amonceler, parfois en contradiction les unes avec les autres.
L'une de mes missions consistera à favoriser la simplification et le décloisonnement, afin de rétablir la confiance entre les acteurs du territoire et de faire émerger des projets correspondant à l'état des forces en présence et aux besoins de la population. Pour ce faire, l'engagement de tous est nécessaire. Plutôt que de jouer les censeurs, ce qui leur arrive rarement, les ARS devraient faire œuvre d'ingénierie.
Mme Valérie Bazin-Malgras
Oui, ce serait bien.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
Elles permettraient ainsi aux acteurs de terrain de bâtir juridiquement et financièrement les projets qu'ils souhaitent défendre.
Mme Valérie Bazin-Malgras
Merci !
Mme la présidente
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Mme Emmanuelle Ménard (NI)
L'abandon de la médecine de ville et les carences du système hospitalier ne sont plus à démontrer. Les déserts médicaux ne cessent de progresser, et pas seulement dans les zones rurales. Outre les soixante à soixante-dix heures de travail par semaine des médecins généralistes, un sondage de l'observatoire de l'Ordre des médecins publié en février 2024 révèle que 75,9 % des médecins libéraux en Occitanie déclarent avoir été victimes de violence au cours des trois dernières années. Vous en conviendrez avec moi : pour rendre le métier attirant, on peut mieux faire.
Dans une étude traitant de la démographie médicale, l'UFC-Que choisir déplore une situation catastrophique : plus d'un enfant sur deux vit dans un environnement déserté par les pédiatres, 59,3 % des Français ne trouvent pas d'ophtalmologiste et onze départements sont dépourvus de gynécologue. Dans 20 % des communes les plus défavorisées, il faut attendre en moyenne vingt-cinq jours pour qu'un généraliste rende visite à un patient et six mois pour faire réaliser une mammographie de contrôle. Six mois, c'est long et c'est parfois trop tard.
À Béziers, 86 % des médecins généralistes ont plus de 60 ans et approchent de l'âge de la retraite. Malheureusement, nous formons le même nombre de médecins qu'en 1970, alors que notre population compte 15 millions de Français supplémentaires. C'est en outre une population vieillissante, ce qui induit une augmentation du nombre de maladies chroniques. Autant dire que le compte n'y est pas.
La direction de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques (Drees) a publié en mai dernier une étude qui révèle que plus de 80 % des médecins généralistes libéraux jugent insuffisante l'offre de médecine générale dans leur zone d'exercice ; 65 % d'entre eux ont déclaré avoir refusé de nouveaux patients en 2022, contre 53 % en 2019.
Ma question est donc simple, monsieur le ministre : qu'attendez-vous pour supprimer le numerus apertus ? Qu'attendez-vous pour ouvrir les portes des universités aux étudiants et pour leur donner les moyens d'étudier en France ?
Mme la présidente
La parole est à M. le ministre délégué.
M. Frédéric Valletoux, ministre délégué
Comme je l'ai dit tout à l'heure, les étudiants en deuxième année de médecine sont 20 % de plus qu'en 2019. Ce sont les premiers résultats d'un mouvement que nous avons amorcé, qui nous permettra de former progressivement plus d'étudiants. On ne peut pas, du jour au lendemain, doubler le nombre d'étudiants dans les filières d'enseignement, pour différentes raisons : il faut suffisamment de professeurs et de terrains de stage, ainsi que des conditions d'accueil et d'études satisfaisantes.
On crierait à l'hérésie si on doublait d'un coup la fréquentation des amphithéâtres sans anticiper la problématique des stages. Nous devons procéder progressivement ; en tout état de cause, nous formons plus de médecins qu'il y a deux ans.
Vous souhaitez que les médecins se concentrent davantage sur le temps médical, la prise en charge des patients – ce pour quoi ils ont été formés –, plutôt que sur les tâches administratives. Permettez-moi de rappeler que nous avons amélioré la reconnaissance de certains professionnels du secteur médical. Nous avons parlé des infirmières tout à l'heure : qui a créé le statut d'infirmière en pratique avancée, qui permet de prescrire et de prendre en charge les malades aux côtés des médecins ? C'est bien la majorité ! Une plus grande place sera progressivement accordée à ces infirmières.
Nous pourrions également évoquer les 6 000 postes d'assistants médicaux qui ont été financés et mis à disposition de cabinets de ville, pour que les médecins se déchargent des temps administratifs dont ils se plaignent et qui représentent, selon eux, 20 % de leur temps de travail – prises de rendez-vous, rédaction de comptes rendus, transmission d'informations à l'assurance maladie.
Ces postes d'assistants médicaux continueront à être financés ; nous en avons créé 6 000 sur un objectif de 10 000 d'ici à la fin de l'année. La nation fournit cet effort, à travers l'assurance maladie, pour permettre aux médecins de se concentrer sur la prise en charge effective des patients.
Le système de santé évoluera, progressivement. Compte tenu des difficultés et des dysfonctionnements existants, nous ne pouvons améliorer la situation du jour au lendemain ; il s'agit d'une mobilisation de long terme.
Mme la présidente
Le débat est clos.

Source https://www.assemblee-nationale.fr, le 4 avril 2024